                 Governo do Estado do Rio Grande do Norte
   Secretaria de Estado da Educação, da Cultura e dos Desportos - SECD
 UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE – UERN
               Pró-Reitoria de Ensino de Graduação – PROEG
             Faculdade de Filosofia e Ciências Sociais - FAFIC
BR 110, Km 46, Costa e Silva - Fone: (84) 3315-2191 CEP 59625-620, Mossoró-RN




       PROJETO PEDAGÓGICO



BACHARELADO EM JORNALISMO




                    Mossoró – RN
                       2019
               Reitora em exercício
      Profª Drª Fátima Raquel Rosado Morais

                Chefe de Gabinete
       Profa. Dra. Cicília Raquel Maia Leite

       Pró-Reitor de Ensino de Graduação
  Prof. Dr. Wendson Dantas de Araújo Medeiros

     Pró-Reitor de Pesquisa e Pós-Graduação
  Prof. Dr. José Rodolfo Lopes de Paiva Cavalcanti

              Pró-Reitor de Extensão
          Prof. Dr. Emanuel Márcio Nunes

         Pró-Reitor de Gestão de Pessoas
   Profa. Ma. Jéssica Neiva de Figueiredo Leite

          Pró-Reitor de Administração
        Prof. Me. Tarcísio da Silveira Barra

Pró-Reitor de Planejamento, Orçamento e Finanças
         TNS Me. Iata Anderson Fernandes

      Pró-Reitor de Assuntos Estudantis
     TNS Esp. Erison Natécio da Costa Torres
FACULDADE DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS SOCIAIS – FAFIC
                             Diretor
              Prof. Me. William Coelho de Oliveira

                          Vice-Diretor
                 Prof. Dr. Marcílio Lima Falcão

       Departamento de Comunicação Social – DECOM

                    Chefe do Departamento
           Prof. Me. Jefferson Garrido de Araújo Neto

                            Subchefe
             Prof. Me. Fabiano José Morais da Silva




       NÚCLEO DOCENTE ESTRUTURANTE – NDE

       Prof. Me. Joseylson Fagner dos Santos (Coordenador)
  Prof. Me. Francisco Giovanni F. Rodrigues (Vice-coordenador)
                 Prof. Dr. José Ricardo da Silveira
             Prof. Dr. Jeferson Garrido de Araújo Neto
                Profª Ma. Júnia Mara Dias Martins


              COMISSÃO DE REVISÃO - 2019

                Prof. Dr. José Ricardo da Silveira
                Profª Dra. Daiany Ferreira Dantas
                Prof. Ms. Esdra Marchezan Sales
                                       SUMÁRIO

1. IDENTIFICAÇÃO DA INSTITUIÇÃO                             8
2. PERFIL DO CURSO                                          8
  2.1 Identificação do curso de graduação                   8
  2.2 Local de Funcionamento do Curso                       8
  2.3 Dados sobre o curso                                   9
3 HISTÓRICO DO CURSO                                       10
4 OBJETIVOS DO CURSO                                       12
5 PERFIL DO PROFISSIONAL A SER FORMADO                     13
6 COMPETÊNCIAS E HABILIDADES A SEREM DESENVOLVIDAS         14

7 PRINCÍPIOS FORMATIVOS                                    117
8 ORGANIZAÇÃO CURRICULAR                                   22
  8.1 Disciplinas                                          25
  8.2 Atividades da prática como componente curricular     26
  8.3 Estágio obrigatório                                  26
  8.4 Trabalho de conclusão de curso                       27
  8.5 Atividades complementares                            28
  8.6 Atividades curriculares de extensão                  30
9 MATRIZ CURRICULAR                                        32
10 EQUIVALÊNCIA DOS COMPONENTES CURRICULARES               38
  10.1 Ementário dos componentes curriculares              43

11 SISTEMÁTICA DE AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM               121
12 RECURSOS HUMANOS DISPONÍVEIS E NECESSÁRIOS             126
  12.1 Recursos humanos disponíveis                       126
  12.2 Recursos humanos necessários                       126
  12.3 Política de capacitação                            128
13 INFRAESTRUTURA DISPONÍVEL E NECESSÁRIA                13132
  13.1 Administrativo                                    13232
  13.2 Salas de aula                                     13232
  13.3 Laboratórios e equipamentos                       13233
  13.4 Biblioteca - Acervo bibliográfico                 13346
14 POLÍTICAS DE GESTÃO, AVALIAÇÃO, PESQUISA E EXTENSÃO Erro! Indicador
não definido.47
  14.1 Política de gestão                                          147
  14.2 Políticas de avaliação                                      148
  14.3 Avaliação Interna e Externa                                 149
  14.4 Políticas de pesquisa                                       150
  14.5 Políticas de extensão                                       151

15 RESULTADOS ESPERADOS                                            155
16 ACOMPANHAMENTO DE EGRESSOS                                      156
17 REGULAMENTO DE ORGANIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO DO CURSO             160
18 METODOLOGIA A SER ADOTADA PARA CONSECUÇÃO DO PROJETO            177
ANEXOS                                                             178
                                   LISTA DE SIGLAS


ACC – Atividade Curricular em Comunidade
CAPES – Coordenação de aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
CONSEPE - Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão
DECOM – Departamento de Comunicação Social
DEJOR – Departamento de Jornalismo
FENAJ - Federação Nacional dos Jornalistas
FNPJ – Fórum Nacional de Professores de Jornalismo
IES – Instituição de Ensino Superior
INTERCOM – Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação
MEC – Ministério da Educação e Cultura
PCD – Plano de Capacitação Docente
PROAD – Pró-Reitoria de Administração
PROEG – Pró-Reitoria de Ensino e Graduação
PROEX – Pró-Reitoria de Extensão
PROPEG – Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação
PROPLAN – Pró-Reitoria de Planejamento, Orçamento e Finanças
PRORHAE – Pró-Reitoria de Recursos Humanos e Assuntos Estudantis
PPGCISH - Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais e Humanas
PPGSSDS – Programa de Pós-Graduação em Serviço Social e Direitos Sociais
PSV – Processo Seletivo Vocacionado
RCG – Regulamento dos Cursos de Graduação
SBPJor – Associação Brasileira de Pesquisadores em Jornalismo
TCC – Trabalho de Conclusão de Curso
UERN – Universidade do Estado do Rio Grande do Norte
UFRN – Universidade Federal do Rio Grande do Norte




                                                                           6
                                  LISTA DE TABELAS


                              DESCRIÇÃO                                         PÁGINA
Tabela 1    Pontuação das atividades complementares do curso de Jornalismo        28
Tabela 2    Oferta de Unidades Curriculares de Extensão - UCEs                    31
Tabela 3    Matriz curricular do Curso de Jornalismo                              32
Tabela 4    Disciplinas Optativas do Curso de Jornalismo                          36
Tabela 5    Equivalências entre a matriz de Jornalismo e as matrizes              38
            anteriores
Tabela 6    Equivalências entre a matriz de Jornalismo e as de outros cursos      42
            da UERN
Tabela 7    Ementário das Disciplinas Obrigatórias                                43
Tabela 8    Ementário das Unidades Curriculares de Extensão - UCEs                83
Tabela 9    Ementário das Disciplinas Optativas                                   92
Tabela 10   Quadro docente atual do DEJOR                                         126
Tabela 11   Técnicos necessários para o DEJOR                                     127
Tabela 12   Técnicos lotados no DEJOR                                             128
Tabela 13   Quadro de titulação dos docentes do DEJOR                             129
Tabela 14   Critérios para elaboração do quadro do PCD aprovado no                130
            DECOM
Tabela 15          Cronograma de capacitação para os docentes do DEJOR            131
Tabela 16   Equipamentos da Secretaria                                            132
Tabela 17   Equipamentos para o Laboratório de Rádio                              134
Tabela 18   Equipamentos para o Laboratório de Televisão                          136
Tabela 19   Equipamentos do auditório, laboratório         de    informática,     136
            fotográficos, e insumos disponíveis
Tabela 20   Equipamentos solicitados para o Laboratório de Audiovisual            137
Tabela 21   Equipamentos e Materiais solicitados para a montagem de estúdio       141
            fotográfico (Laboratório) e (Informática)
Tabela 22   Grupos de pesquisa e docentes líderes                                 150
Tabela 23   Projetos de Pesquisa desenvolvidos em 2019                            151
Tabela 24   Projetos e Núcleo de Extensão em atividade em 2019                    154
Tabela 25   Acompanhamento de Egressos                                            156




                                                                                         7
1. IDENTIFICAÇÃO DA INSTITUIÇÃO

Instituição Mantenedora
Fundação Universidade do Estado do Rio Grande do Norte – FUERN
Rua Almino Afonso, 478 – Centro
CEP.: 59.610-210 – Mossoró – RN
Fone: (84) 3315-2148 Fax: (84) 3315-2108
E-mail: reitoria@uern.br
Presidente: Prof. Dr. Pedro Fernandes Ribeiro Neto
Espécie Societária: Não Lucrativa


Instituição Mantida
Universidade do Estado do Rio Grande do Norte – UERN
CNPJ: 08.258.295/0001
Campus Universitário
BR 110, Km 46, Av. Prof. Antônio Campos s/n
Bairro Costa e Silva
CEP: 59625-620 - Mossoró-RN
Fone: (84) 3315-2175 Fax: (84) 3315-2175
Home Page: www.uern.br e-mail: reitoria@uern.br
Dirigente: Prof. Dr. Pedro Fernandes Ribeiro Neto
Ato de Credenciamento: Portaria n° 874/MEC, de 17/06/1993
Ato de Recredenciamento: Decreto Estadual Nº 27.902, de 23 de Abril de 2018.



2. PERFIL DO CURSO

2.1 Identificação do curso de graduação
Denominação: Jornalismo
Grau acadêmico: Bacharelado
Modalidade: Presencial
Área de Conhecimento: Ciências Sociais Aplicadas
Ato de Autorização/Criação: Resolução 46/2016 - CONSEPE
Data de Início de Funcionamento: Março de 2018

2.2 Local de Funcionamento do Curso
Campus: Campus Central/Mossoró


                                                                               8
Endereço: BR 110, Km 46, Costa e Silva - Fones: (84) 3315-2195 CEP 59625-620, Mossoró-
RN
Telefone: (84) 3315-2227
E-mail: decom@uern.br
Site: fafic.uern.br/decom

2.3 Dados sobre o curso
Carga horária total: 3.330 h/a
Tempo médio de integralização curricular: 4 anos
Tempo máximo de integralização curricular: 6 anos
Número de vagas por semestre/ano: 20
Turnos de funcionamento: Vespertino
Número máximo de alunos por turma: Para os componentes teóricos o limite é de 40 alunos,
para os componentes teórico-prático e prático o limite é de 20 alunos.
Sistema: Anual
Forma de Ingresso no Curso: Sistema de Seleção Unificada (SISU/MEC)
Trabalho de Conclusão de Curso: Individual, com carga horária total de 150h/a divididas em
TCC I (90h/a) e TCC II (60h/a)


Estágio Curricular Obrigatório:
Número de componentes de estágio: 01
Número total de horas de estágio: 300 h/a

Unidade Curricular de Extensão - UCE - 345h

Atividades Acadêmicas Complementares (AAC): 255 h/a




                                                                                         9
3 HISTÓRICO DO CURSO
       O Curso de Jornalismo começou na instituição como uma habilitação do curso de
Comunicação Social (Bacharelado) da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte –
UERN, criado através da Resolução N° 054/2002 – CONSEPE, de 2 de outubro de 2002.
Essa mesma resolução estabelece que o curso estaria vinculado à Faculdade de Filosofia e
Ciências Sociais – FAFIC, com funcionamento em turno matutino, para os ingressantes até
2007.2, semestre a partir do qual ele passou a ser diurno. Pela resolução que aprovou a
segunda versão do Projeto Pedagógico de Curso (PPC), o curso passou a ser diurno integral
para os ingressantes a partir do Processo Seletivo Vocacionado (vestibular) de 2008, ou seja,
em 2008.2. (Não havendo impedimento para a realização de atividades também no período
vespertino).

       Tal medida não resultou, necessariamente, na divisão do total de disciplinas, em partes
iguais, entre os dois turnos e, sim, numa flexibilização para que algumas atividades, ou
algumas disciplinas, excepcionalmente, pudessem ser ofertadas também à tarde, visto que
temos três habilitações com necessidades diversas (Jornalismo, Radialismo, e Publicidade e
Propaganda) e, concentrá-las permanentemente apenas no turno matutino comprometeria a
qualidade de vários trabalhos. De fato nunca foi utilizado o turno da tarde para disciplinas,
havendo apenas o uso das horas finais do turno matutino (10h50 às 12h30).

       O funcionamento do curso ocorreu a partir do segundo semestre letivo de 2003. No
primeiro ano foram ofertadas 45 vagas, distribuídas da seguinte forma: 15 vagas para
habilitação em Jornalismo; 15 vagas em Publicidade e Propaganda e 15 para Radialismo.
Devido à necessidade posterior de divisão em igual número de vagas entre alunos oriundos de
escolas públicas e privadas (50% para cada grupo), o curso passou a oferecer 48 (quarenta e
oito) vagas, 16 (dezesseis) para cada habilitação, já a partir do PSV 2004.

       Naquela fase, a matriz curricular do Curso de Comunicação Social foi construída
buscando estabelecer uma relação sólida e sintonizada com o fazer científico e profissional.
Desde a criação da habilitação em Jornalismo a matriz curricular foi submetida a duas
modificações. O conjunto de modificações envolvia a reordenação, substituição e adição de
disciplinas e suas respectivas cargas horárias, como a implantação do Ciclo Básico e do Ciclo
Profissionalizante nas três Habilitações.

                                                                                            10
        Em setembro de 2013, o Conselho Nacional de Educação (CNE) publica a Resolução
CNE/CES Nº 1, de 27 de setembro de 2013, instituindo as diretrizes curriculares nacionais
para o curso de graduação em Jornalismo, bacharelado, estabelecendo um prazo de até dois
anos às Instituições de Educação Superior (IES) para implantação das diretrizes, e
consequente desvinculação das habilitações em Jornalismo dos cursos de bacharelado em
Comunicação Social, para transformação em cursos independentes de bacharelados em
Jornalismo.

        Cabe destacar que a proposta de criação de diretrizes específicas para o curso de
Jornalismo nasce oficialmente em 18 de setembro de 2009, quando o então ministro da
Educação, Fernando Haddad, e a então Diretora do Ensino Superior do MEC, Maria Paula
Dallari Bucci, acolhem um relatório final elaborado pela Comissão de Especialistas em
Ensino de Jornalismo, criada para discutir e propor mudanças no ensino de jornalismo, e
formada pelos professores José Marques de Melo, Alfredo Vizeu, Carlos Chaparro, Eduardo
Meditsch, Luiz Gonzaga Motta, Lúcia Araújo, Sérgio Mattos, e Sônia Virgínia Moreira. 1

        Ao propor as mudanças, a comissão buscava propor uma formação mais completa e
adaptada ao novo momento e às novas possibilidades dadas ao jornalismo através das
mudanças provocadas pelo avanço tecnológico nas rotinas produtivas do jornalismo.

        Muitas universidades brasileiras não conseguiram atender ao prazo estipulado pela
resolução, que se encerrava em setembro de 2015. Mas todas já haviam iniciado as discussões
internas, e muitas já trabalhavam no processo de implantação das novas diretrizes.

        Em 31 de agosto de 2016, o Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão
(CONSEPE/UERN) emitiu a Resolução Nº 48/2016 – CONSEPE, aprovando o Projeto
Pedagógico do curso de Graduação em Jornalismo, modalidade bacharelado, da Faculdade de
Filosofia e Ciências Sociais (ANEXO 1). Com isso, no SISU/MEC de janeiro de 2017, os
candidatos aprovados já puderam optar pelo novo curso de Bacharelado em Jornalismo da
UERN. O início das aulas da primeira turma do curso ocorreu em março de 2018.




1
  TEIXEIRA, Bruna Alves; MARINHO, Felipe Harmata. Novas diretrizes do curso de jornalismo: a
perspectiva dos professores sobre as mudanças curriculares. Revista Comunicação – Reflexões, experiências e
ensino. V.11. Nº 11. Curitiba/PR.
                                                                                                        11
4 OBJETIVOS DO CURSO
       Atualmente, o Jornalismo é um dos campos profissionais que se apresentam em
constante e rápida transformação, impulsionado especialmente pelos avanços tecnológicos
dos meios de comunicação e pela revolução digital, que vêm promovendo mudanças
profundas no manejo da informação sobre os fatos e realidades, refletidas nas manifestações
jornalísticas nas mais diversas plataformas. O jornalista de hoje deve ser capaz de transpor,
sem receio, as fronteiras entre os diversos meios e mercados, recolhendo, processando e
difundindo a informação, orientando ações de pesquisa e divulgação dos agentes econômicos.

       As próprias diretrizes apontam para a formação de um/uma jornalista generalista,
humanista, crítico, ético e reflexivo. Mais que formar jornalistas, o curso objetiva formar
jornalistas cidadãos, conscientes do papel da atividade jornalística como instrumento de
justiça, cidadania e combate à desinformação. Consciente disso, a Universidade do Estado do
Rio Grande do Norte define os seguintes objetivos para o Curso de Graduação em Jornalismo.


Objetivo Geral
       Prover a sociedade de recursos humanos com formação teórica e prática no campo do
Jornalismo, para atuar nos diversos meios de comunicação de massa, assessorias de
comunicação, organizações privadas, instituições governamentais e não-governamentais;
profissionais que tenham a capacidade de contribuir para o bom fluxo dos conteúdos
jornalísticos, em todos os seus níveis e especialidades, e atender, de maneira crítica e
eficiente, às demandas da sociedade contemporânea.


Objetivos Específicos
       Reproduzimos indicações contidas nas Diretrizes Curriculares Nacionais, por entender
que as mesmas se coadunam com o objetivo geral apresentado no subitem anterior.

•      Formar profissionais com competência teórica, técnica, tecnológica, ética, estética
para atuar criticamente na profissão, de modo responsável, produzindo assim seu
aprimoramento.

•      Enfatizar, em sua formação, o espírito empreendedor e o domínio científico, de forma
que sejam capazes de produzir pesquisa, conceber, executar e avaliar projetos inovadores que

                                                                                           12
respondam às exigências contemporâneas e ampliem a atuação profissional em novos campos,
projetando a função social da profissão em contextos ainda não delineados no presente.

•      Orientar a formação teórica e técnica para as especificidades do jornalismo, com
grande atenção à prática profissional, dentro de padrões internacionalmente reconhecidos,
comprometidos com a liberdade de expressão, o direito à informação, a dignidade do
exercício profissional e o interesse público;

•      Aprofundar o compromisso com a profissão e os seus valores, por meio da elevação da
autoestima profissional, dando ênfase à formação do jornalista como intelectual, produtor e/ou
articulador de informações e conhecimentos sobre a atualidade, em todos os seus aspectos;

•      Preparar profissionais para atuar num contexto de mutação tecnológica constante no
qual, além de dominar as técnicas e as ferramentas contemporâneas, é preciso conhecê-las em
seus princípios para transformá-las na medida das exigências do presente;

•      Ter como horizonte profissional o ambiente regido pela convergência tecnológica, em
que o jornalismo impresso, embora conserve a sua importância no conjunto midiático, não
seja a espinha dorsal do espaço de trabalho, nem dite as referências da profissão;

•      Incluir, na formação profissional, as rotinas de trabalho do jornalista em assessoria a
instituições de todos os tipos;

•      Atentar para a necessidade de preparar profissionais que possam exercer dignamente a
atividade como autônomos, em contexto econômico cuja oferta de emprego não cresce na
mesma proporção que a oferta de mão-de-obra;

•      Instituir a graduação como etapa de formação profissional continuada e permanente.




5 PERFIL DO PROFISSIONAL A SER FORMADO
       O egresso do Curso de Graduação em Jornalismo ofertado pela UERN, em
atendimento ao exposto nas Diretrizes Curriculares da área, bem como, em caráter
complementar, aspectos propostos pelo DECOM - UERN, deve apresentar os seguintes traços
em sua constituição profissional:


                                                                                            13
       ●         Capacidade de produção de informações relacionadas a fatos, circunstâncias e
contextos do momento presente;

       ●         Esforçar-se, constantemente, em busca da maior aproximação possível da
objetividade e da imparcialidade na apuração, interpretação, registro e divulgação dos fatos
sociais;

       ●         Capacidade de traduzir e disseminar as informações, de modo a torná-las
compreensíveis ao senso comum;

       ●         Capacidade de exercer relações com outras áreas sociais, culturais e
econômicas com as quais o jornalismo mantém interface;

       ●         Habilidade na utilização dos conhecimentos técnicos e científicos que
permitam atuação nos diversos meios de comunicação de massa, nas assessorias de
comunicação e de imprensa, nas organizações privadas, governamentais e não
governamentais;




6 COMPETÊNCIA E HABILIDADES A SEREM DESENVOLVIDAS
       As competências e habilidades a serem desenvolvidas durante o período de formação
do profissional de Jornalismo, conforme estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais
específicas do curso, absorvidas por este Projeto Pedagógico, são as seguintes:



       •         Compreender e valorizar, como conquistas históricas da cidadania e
indicadores de um estágio avançado de civilização, em processo constante de riscos e
aperfeiçoamento: o regime democrático, o pluralismo de ideias e de opiniões, a cultura da paz,
os direitos humanos, as liberdades públicas, a justiça social e o desenvolvimento sustentável;

       •         Conhecer, em sua unicidade e complexidade intrínsecas, a história, a cultura e
a realidade social, econômica e política brasileira, considerando especialmente a diversidade
regional,   os    contextos   latino-americano    e   ibero-americano,   e   o    processo   de
internacionalização da produção jornalística;


                                                                                             14
       •         Identificar e reconhecer a relevância e o interesse público entre os temas da
atualidade;

       •         Distinguir entre o verdadeiro e o falso a partir de um sistema de referências
éticas e profissionais;

       •         Pesquisar, selecionar e analisar informações em qualquer campo de
conhecimento específico;

       •         Dominar a expressão oral e a escrita em língua portuguesa;

       •         Interagir com pessoas e grupos sociais de formações e culturas diversas e
diferentes níveis de escolaridade;

       •         Ser capaz de trabalhar em equipes profissionais multifacetadas;

       •         Saber utilizar as tecnologias de informação e comunicação;

       •         Pautar-se pela inovação permanente de métodos, técnicas e procedimentos;

       •         Cultivar a curiosidade sobre os mais diversos assuntos e a humildade em
relação ao conhecimento;

       •         Compreender que o aprendizado é permanente;

       •         Saber conviver com o poder, a fama e a celebridade, mantendo a
independência e o distanciamento necessários em relação a eles;

       •         Perceber constrangimentos à atuação profissional e desenvolver senso crítico
em relação a isso;

       •         Procurar ou criar alternativas para o aperfeiçoamento das práticas
profissionais;

       •         Atuar sempre com discernimento ético.

       Além dessas competências, ainda em harmonia com as Diretrizes Curriculares
Nacionais, o jornalista formado pela UERN deve dispor de competências cognitivas,
pragmáticas e comportamentais, como apontado a seguir:

       Competências cognitivas - Conhecer a história, os fundamentos e os cânones
profissionais do jornalismo; conhecer a construção histórica e os fundamentos da cidadania;
                                                                                            15
compreender e valorizar o papel do jornalismo na democracia e no exercício da cidadania;
compreender as especificidades éticas, técnicas e estéticas do jornalismo, em sua
complexidade de linguagem e como forma diferenciada de produção e socialização de
informação e conhecimento sobre a realidade; discernir os objetivos e as lógicas de
funcionamento das instituições privadas, estatais, públicas, partidárias, religiosas ou de outra
natureza em que o jornalismo é exercido, assim como as influências do contexto sobre esse
exercício.

        Competências pragmáticas - Contextualizar, interpretar e explicar informações
relevantes da atualidade, agregando-lhes elementos de elucidação necessários à compreensão
da realidade; perseguir elevado grau de precisão no registro e na interpretação dos fatos
noticiáveis; propor, planejar, executar e avaliar projetos na área de jornalismo; organizar
pautas e planejar coberturas jornalísticas; formular questões e conduzir entrevistas; adotar
critérios de rigor e independência na seleção das fontes e no relacionamento profissional com
elas, tendo em vista o princípio da pluralidade, o favorecimento do debate, o aprofundamento
da investigação e a garantia social da veracidade; dominar metodologias jornalísticas de
apuração, depuração, aferição, além das de produzir, editar e difundir; conhecer conceitos e
dominar técnicas dos gêneros jornalísticos; produzir enunciados jornalísticos com clareza,
rigor e correção e ser capaz de editá-los em espaços e períodos de tempo limitados; traduzir
em linguagem jornalística, preservando-os, conteúdos originalmente formulados em
linguagens técnico-científicas, mas cuja relevância social justifique e/ou exija disseminação
não especializada; elaborar, coordenar e executar projetos editoriais de cunho jornalístico para
diferentes tipos de instituições e públicos; elaborar, coordenar e executar projetos de
assessoria jornalística a instituições legalmente constituídas de qualquer natureza, assim como
projetos de jornalismo em comunicação comunitária, estratégica ou corporativa; compreender,
dominar e gerir processos de produção jornalística, bem como ser capaz de aperfeiçoá-los
pela inovação e pelo exercício do raciocínio crítico; dominar linguagens midiáticas e formatos
discursivos, utilizados nos processos de produção jornalística nos diferentes meios e
modalidades tecnológicas de comunicação; dominar o instrumental tecnológico – hardware e
software – utilizado na produção jornalística; avaliar criticamente produtos e práticas
jornalísticas.


                                                                                             16
           Competências comportamentais - Perceber a importância e os mecanismos da
regulamentação político-jurídica da profissão e da área mais ampla de comunicação social;
identificar, estudar e analisar questões éticas e deontológicas no jornalismo; conhecer e
respeitar os princípios éticos e as normas deontológicas da profissão; avaliar, à luz de valores
éticos, as razões e os efeitos das ações jornalísticas; atentar para os processos que envolvam a
recepção de mensagens jornalísticas e o seu impacto sobre os diversos setores da sociedade;
impor aos critérios, às decisões e às escolhas da atividade profissional as razões do interesse
público; exercer, sobre os poderes constituídos, fiscalização comprometida com a verdade dos
fatos, o direito dos cidadãos à informação e o livre trânsito das ideias e das mais diversas
opiniões.

           Resultados esperados: Com as especificidades implementadas a partir das novas
diretrizes curriculares, aprovadas em 2013, o curso de Jornalismo da UERN posiciona-se de
forma harmônica com os desafios da atualidade reformando a sua estrutura curricular que
estava vigente desde 2005 (enquadrado na Matriz Curricular de Comunicação Social). Espera-
se, desta forma, que a nova Matriz Curricular permita aos discentes aprofundar o
conhecimento na subárea de Jornalismo potencializando a visão humanística, democrática e
interdisciplinar da realidade.

           Acompanhamento de egressos: Para otimizar os mecanismos de acompanhamento de
egressos, a universidade criou um portal específico em seu site, para que estudantes egressos
da UERN possam cadastrar seus dados num formulário que é compartilhado com os
departamentos2. Além disso, a secretaria do Departamento de Comunicação Social, ao qual o
curso de Jornalismo está vinculado, possui os e-mails de boa parte dos egressos.

           Desta forma, percebemos ser imprescindível adaptar nossa proposta pedagógica aos
princípios emanados das DCN's como uma forma de dotarmos o nosso egresso de
capacidades múltiplas numa sociedade cada vez mais complexa. Este objetivo se materializa
numa perspectiva humanista voltada para o indivíduo e para a coletividade com o fim de dotar
o futuro jornalista de capacidade crítica e visão de conjunto.




2
    Acesso no seguinte link: http://portal.uern.br/egressos/
                                                                                             17
7 PRINCÍPIOS FORMATIVOS
        Considerando o Art. 10º do Regulamento de Cursos de Graduação (Resolução 26/2017
– CONSEPE/UERN), apontamos abaixo a proposta deste PPC em relação aos seis princípios
formativos destacados naquela norma, orientadoras de todos os PPCs da UERN, se tratando
de definição da organização curricular.



        Interdisciplinaridade: Hilton Japiassu nos aponta que a interdisciplinaridade é
caracterizada por "trocas entre os especialistas e pelo grau de interação real das disciplinas no
interior de um mesmo projeto de pesquisa" (JAPIASSU, 1976, p. 74). Saindo da perspectiva
de um projeto de pesquisa e aplicando o conceito a este PPC, percebemos a interação entre as
especialidades quando elegemos como componentes curriculares, além das disciplinas da
Comunicação e especificamente do Jornalismo, aquelas do campo da Sociologia, da Filosofia,
da Antropologia, da História, das Letras (vernáculas e estrangeiras) e do Direito. Nesse
prisma, o objetivo na UERN é situar o Jornalismo como uma profissão fortemente ativa no
campo social e que, consequentemente, não pode prescindir de suas relações interdisciplinares
com esses campos supracitados, dentre outros com os quais o aluno pode interagir em
seminários, atividades complementares etc.



        Articulação entre teoria e prática: numa análise da matriz curricular aqui estruturada
é fácil percebermos um bom equilíbrio entre componentes curriculares teóricos e práticos.
Registram-se 1.080 horas de disciplinas teóricas e 1.320 horas de disciplinas teórico-práticas3,
além das 300 horas de estágio, 255 horas de atividades complementares e 345 horas de
Unidades Curriculares de Extensão (UCEs). As disciplinas estritamente teóricas têm presença
marcante no primeiro e segundo períodos, como forma de dar o alicerce necessário para a
reflexão acerca da prática. Do terceiro ao oitavo período há um equilíbrio bem visível entre
conteúdos teóricos e práticos.



3
 Deve ficar claro que a prática realizada dentro das disciplinas teórico-práticas, em sala de aula, é realizada com
acompanhamento do professor e articulação constante com a dimensão teórica, feita pelo docente. Não se deve
confundir com a prática como componente curricular, abordada nos arts. 28 e 29 do RCG, voltada para os cursos
de licenciatura, em atendimento ao que preconiza as Diretrizes Nacionais para Formação de Professores.
                                                                                                                18
       Flexibilização no fluxo curricular: buscamos estruturar o currículo de uma maneira
em que houvesse a necessidade de imposição do menor número possível de pré-requisitos.
Nossa preocupação está ancorada principalmente no fato de que o ingresso de alunos no
Curso de Jornalismo continuará sendo anual, a exemplo do que ocorre no curso que o precede
(Comunicação Social - Jornalismo). Essa situação já impõe, frequentemente, um
represamento de discentes que não tem aproveitamento satisfatório em determinada disciplina
e só podem cursá-la normalmente um ano depois, excetuando-se os casos em que é possível
pleitear a oferta em caráter especial. Quando a disciplina em questão é pré-requisito de outra
mais adiante, as consequências desse não aproveitamento se materializam numa cadeia de
atrasos. Também estabelecemos o maior número possível de equivalências entre as disciplinas
da matriz curricular proposta para Jornalismo e aquela ora válida para Comunicação Social -
Jornalismo. Desta forma, asseguramos com a equivalência, dentro do que é possível, que as
duas matrizes coexistindo (enquanto a antiga não for extinta) possam acelerar o fluxo
curricular, num quadro satisfatório de flexibilização.



       Contextualização: uma das preocupações frequentes nas reflexões dos que se
dedicam a pensar sobre as estratégias educacionais, é a articulação entre a dimensão macro e
micro da realidade em que se encontram inseridos os sujeitos. Com isso, ao mesmo tempo em
que se impõe como indispensável ter uma concepção global da realidade (macro), tornou-se
imperativo o fortalecimento das identidades, ao nos voltarmos para a reflexão em torno da
realidade mais próxima do sujeito, quando nos dedicamos a compreender melhor a esfera
local da sua existência. Para exemplificarmos, em uma disciplina como "Cultura Brasileira"
deve-se reservar espaço no conteúdo programático para cultura potiguar, por exemplo, pois
seria inadmissível um jornalista formado no Rio Grande do Norte desconhecer as correntes
culturais do próprio Estado; ou mesmo em "História do Jornalismo", não seria de razoável
aceitar que o graduando conhecesse as primeiras experiências europeias com as ondas
hertzianas, com o italiano Guglielmo Marconi, ou a invenção dos tipos móveis na Alemanha,
por Gutenberg, ao mesmo tempo em que desconhecesse a história de como se desenvolveu a
imprensa no Rio Grande do Norte e em Mossoró.



                                                                                           19
           Democratização: entendemos que este princípio deve nortear todas as ações na
UERN que ecoem na coletividade, ou seja, refletindo-se também no Curso de Jornalismo. As
discussões em torno do acompanhamento do fluxo curricular dos graduandos, bem como as
necessárias revisões periódicas no PPC devem contemplar as opiniões dos três segmentos que
formam o curso: os docentes, os técnicos e os alunos. Outras discussões que devem ser
coletivas e frequentes referem-se à atualização da infraestrutura física e tecnológica,
indispensáveis num curso de Jornalismo.



           Indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão: os três pilares que sustentam a
universidade também devem encontrar ressonância em cada ação que desenvolvermos no
DEJOR. É recomendável que os projetos de extensão estejam vinculados, quando possível, às
atividades de alguma disciplina ministrada por professor do departamento, modelo que
também pode ser adotado no que diz respeito à pesquisa. Partamos de um exemplo bem claro:
o grupo de pesquisa em "Comunicação e Sociologia do Jornalismo", cujas discussões
relacionar-se-iam aos conteúdos programáticos de disciplinas como "Legislação e Ética no
Jornalismo", "Assessoria de Comunicação", bem como de "Comunicação, Cidadania e
Direitos Humanos", propostas na estrutura curricular do presente PPC; ou mesmo o projeto de
extensão "TVCOM", que é desenvolvido em consonância com a atual disciplina de
"Telejornalismo", da mesma forma que suas ações serão harmônicas com os objetivos das
disciplinas de "Telejornalismo I" e "II".

           Esses princípios estão harmônicos com os valores estabelecidos no PDI – Plano de
Desenvolvimento Institucional4 da UERN, conforme a seguir.

           No que diz respeito à autonomia universitária e à liberdade de pensamento, na
discussão colegiada ou por ações de iniciativa de professores, técnicos e alunos, o curso
constrói o seu próprio caminho, seus currículos, seus projetos de extensão e pesquisa. Neste
espaço também se discute política, religião, sexualidade, cenário midiático, democracia,
educação, não se oprimindo nenhuma visão dentro das múltiplas visões que possam surgir. A
convivência de visões contrárias é típica do ambiente universitário, guiando-se a discussão


4
    Disponível em: http://portal.uern.br/pdi/
                                                                                              20
dentro da coerência e do senso crítico e científico que auxilia na transformação de nossa
visão, quando alicerçada apenas no senso comum.

       O caráter público da UERN é reforçado constantemente, demonstrando ao corpo
discente que a universidade é aberta a todos que a procurem, e que a educação é um valor
essencial para o avanço da democracia brasileira. É sempre reforçada a visão de que o seu
caráter público torna a UERN patrimônio da coletividade, e que, portanto, o curso de
Jornalismo é parte dos esforços para beneficiar a sociedade mossoroense, bem como aquela
pertencente a todos os municípios que circundam a universidade, num processo contínuo de
combate à desigualdade.

       Acerca da democracia interna, estimula-se o pluralismo de ideias, quando qualquer
assunto pode ser debatido, dentro dos limites do respeito mútuo, devendo ser observado o
atendimento aos preceitos democráticos na escolha de representantes para os espaços
colegiados, comissões, ouvidos sempre os três segmentos que formam o curso: docentes,
técnicos e discentes.

       No que diz respeito à gestão colegiada e transparência administrativa, o curso de
Jornalismo reflete o modelo vigente dentro de toda a UERN. No colegiado do Departamento
são garantidos os assentos para todos os segmentos, numa proporção de um discente e um
técnico para cada cinco professores, conforme estabelece a Lei de Diretrizes e Bases da
Educação. Em geral esses estudantes que integram o colegiado são do Centro Acadêmico,
mas nada impede que eles indiquem outros representantes, caso assim desejem.

       No curso de Jornalismo da UERN também se busca uma formação integral, quando
sempre reforçamos a importância das dimensões da ética, da técnica e da estética na reflexão
da profissão, bem como em sua prática. Essa formação integral traz uma preocupação de que
tais dimensões integrem a discussão dos projetos de pesquisa e extensão, e da mesma forma
as interações que permeiam a formação em sala de aula, nas disciplinas teórico-práticas, e no
próprio campo de estágio.

       Essa formação integral não pode prescindir do compromisso social que deve
constituir cada ação desenvolvida no curso. Se a universidade tem o dever de formar os
estudantes que nela ingressam, isso não deve se dar apenas de forma protocolar. A construção
de uma consciência solidária para com os problemas do entorno desse estudante, tanto dentro
                                                                                          21
da universidade como em sua comunidade, deve ser parte da consciência cidadã que ele
incrementa ou constrói a partir do momento que ingressa na graduação em Jornalismo.
Formar jornalistas com consciência cidadã é mais que um desejo, trata-se de uma obrigação
da instituição.




    8 ORGANIZAÇÃO CURRICULAR
       O Projeto Pedagógico do Curso de Jornalismo da UERN foi trabalhado em sua matriz
curricular e pressupostos teóricos e metodológicos visando contemplar as prerrogativas das
Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de Jornalismo, homologadas em setembro de
2013. As DCNs foram formuladas a partir de encontros realizados entre representantes do
MEC e contribuições apresentadas pela FENAJ, FNPJ, SBPJor e Intercom, com o propósito
de romper com a lógica curricular herdada do período da ditadura imposta ao país em 1964 e
projetam a perspectiva de maior qualificação da formação tanto teórica quanto técnica de
futuros profissionais.

       De acordo com as DCNs, instituídas pela Resolução nº 1, de 27 de setembro de 2013,
documento elaborado a partir de audiências públicas com representantes dos cursos de
jornalismo e contribuições dos sindicatos, a formação do profissional deve colaborar com a
integração profissional de seus egressos em empresas jornalísticas, nos distintos cargos e
funções exercidas por estes (editores, repórter, fotojornalista, web repórter, documentaristas,
assessores e de comunicação, analistas de mídias, entre tantos), atentando aos princípios
éticos, técnicos e estéticos da área.

       O egresso, deste modo, estaria em contato tanto com a produção do conhecimento
científico, com margem para o desenvolvimento e exercício da crítica teórica da mídia,
própria de uma área voltada para a análise da espetacularização e da industrialização, e com o
conhecimento específico para desempenhar tarefas compatíveis com as demandadas pelo
mercado ao jornalista profissional diplomado, com disciplinas laboratoriais abertas à
incorporação de experiências técnicas e inovações estéticas e tecnológicas inerentes às
transformações estruturais pelas quais passa o jornalismo no cenário da convergência e da
multimídia.

                                                                                            22
       A estrutura do Curso de Graduação em Jornalismo deve:

        I - ter como eixo do desenvolvimento curricular as necessidades de informação e de
expressão dialógica dos indivíduos e da sociedade;

       II - utilizar metodologias que privilegiem a participação ativa do aluno na construção
do conhecimento e a integração entre os conteúdos, além de estimular a interação entre o
ensino, a pesquisa e a extensão, propiciando sua articulação com diferentes segmentos da
sociedade;

       III - promover a integração teoria/prática e a interdisciplinaridade entre os eixos de
desenvolvimento curricular;

       IV - inserir precocemente o aluno em atividades didáticas relevantes para a sua futura
vida profissional;

       V - utilizar diferentes cenários de ensino-aprendizagem permitindo ao aluno conhecer
e vivenciar situações variadas em equipes multiprofissionais;

       VI - propiciar a interação permanente do aluno com fontes, profissionais e públicos do
jornalismo desde o início de sua formação, estimulando o aluno a lidar com problemas reais,
assumindo responsabilidades crescentes, compatíveis com seu grau de autonomia.



Eixos Pedagógicos

       Abaixo apresentamos os detalhes que integram estes seis eixos e seus principais
direcionamentos no âmbito do Projeto Pedagógico do Curso de Jornalismo.

       I - Eixo de fundamentação humanística, cujo objetivo é capacitar o jornalista para
exercer a sua função intelectual de produtor e difusor de informações e conhecimentos de
interesse para a cidadania, privilegiando a realidade brasileira, como formação histórica,
estrutura jurídica e instituições políticas contemporâneas; sua geografia humana e economia
política; suas raízes étnicas, regiões ecológicas, cultura popular, crenças e tradições; arte,
literatura, ciência, tecnologia, bem como os fatores essenciais para o fortalecimento da
democracia, entre eles as relações internacionais, a diversidade cultural, os direitos
individuais e coletivos; as políticas públicas, o desenvolvimento sustentável, as oportunidades

                                                                                            23
de esportes, lazer e entretenimento e o acesso aos bens culturais da humanidade, sem se
descuidar dos processos de globalização, regionalização e das singularidades locais,
comunitárias e da vida cotidiana.

       II - Eixo de fundamentação específica, cuja função é proporcionar ao jornalista
clareza conceitual e visão crítica sobre a especificidade de sua profissão, tais como:
fundamentos históricos, taxonômicos, éticos, epistemológicos; ordenamento jurídico e
deontológico; instituições, pensadores e obras canônicas; manifestações públicas, industriais e
comunitárias; os instrumentos de auto-regulação; observação crítica; análise comparada;
revisão da pesquisa científica sobre os paradigmas hegemônicos e as tendências emergentes.

       III – Eixo de fundamentação contextual, que tem por escopo embasar o
conhecimento das teorias da comunicação, informação e cibercultura, em suas dimensões
filosóficas, políticas, psicológicas e socioculturais, o que deve incluir as rotinas de produção e
os processos de recepção, bem como a regulamentação dos sistemas midiáticos, em função do
mercado potencial, além dos princípios que regem as áreas conexas.

        IV - Eixo de formação profissional, que objetiva fundamentar o conhecimento
teórico e prático, familiarizando os estudantes com os processos de gestão, produção, métodos
e técnicas de apuração, redação e edição jornalística, possibilitando-lhes investigar os
acontecimentos relatados pelas fontes, bem como capacitá-los a exercer a crítica e a prática
redacional em língua portuguesa, de acordo com os gêneros e os formatos jornalísticos
instituídos, as inovações tecnológicas, retóricas e argumentativas.

       V - Eixo de aplicação processual, cujo objetivo é o de fornecer ao jornalista
ferramentas técnicas e metodológicas, de modo que possa efetuar coberturas em diferentes
suportes: jornalismo impresso, radiojornalismo, telejornalismo, webjornalismo, assessorias de
imprensa e outras demandas do mercado de trabalho.

       VI – Eixo de prática laboratorial, que tem por objetivo adquirir conhecimentos e
desenvolver habilidades inerentes à profissão a partir da aplicação de informações e valores.
Possui a função de integrar os demais eixos, alicerçado em projetos editoriais definidos e
orientados a públicos reais, com publicação efetiva e periodicidade regular, tais como: jornal,
revista e livro, jornal mural, radiojornal, telejornal, webjornal, agência de notícias, assessoria
de imprensa, entre outros.
                                                                                               24
8.1 Disciplinas

       Sob esta perspectiva o curso de Jornalismo está composto quantitativamente da
seguinte forma:

       ●       Dos componentes curriculares, 08 (oito) são fornecidos por outros
departamentos;

       ●       Há um total de 73 componentes curriculares incluindo, obrigatórias (41
disciplinas, incluindo três UCEs que totalizam 345 horas), optativas (31 disciplinas
disponíveis, das quais o aluno deverá cursar três) e eletiva (uma disciplina), perfazendo, desta
forma, 3.330 horas (incluindo-se nessa contagem ainda as 300 horas de estágio curricular e as
255 horas de atividades complementares);

       ●       Há 04 (quatro) componentes curriculares de 30 horas; 02 (duas) de 90 horas;
62 (sessenta e duas) de 60 horas;

       ●       24 componentes de cunho teórico totalizando 1.080 horas-aula;

       ●       20 componentes curriculares de cunho teórico-prático totalizando 1.140
horas-aula. Há ainda mais 240 horas-aula para complementar a carga horária de disciplinas,
mas a sua tipologia (teórica, teórico-prática ou prática), poderá variar, pois dependerá de
oferta e escolha dos discentes, visto que se referem a disciplinas optativas e eletiva.

       Como apontado no segundo item do parágrafo anterior, além dos componentes
curriculares obrigatórios, ainda se faz necessário o cumprimento de 60 horas referente à
disciplina eletiva, 255 horas referentes a atividades complementares, 300 horas de estágio
curricular obrigatório, além das 180 horas correspondentes às disciplinas optativas.

       As Disciplinas Eletivas referem-se a qualquer disciplina ofertada no âmbito dos cursos
de graduação da UERN. A sua função é de proporcionar ao aluno a possibilidade de
ampliação e concatenação de saberes com outras áreas do conhecimento.

       As Disciplinas Optativas são disciplinas do Curso Jornalismo apresentadas para a
integralização curricular, num total vinte e nove (31) disciplinas, devendo o aluno optar, entre
estas, o mínimo de três, ou seja, cento e oitenta (180) horas.



                                                                                             25
       As disciplinas optativas só poderão ser executadas com turmas de no mínimo 05
(cinco) alunos. Elas possuem o caráter teórico ou teórico-práticas e deverão ter, no máximo,
20 (alunos) alunos, devido à infraestrutura tecnológica disponível, enquanto as optativas
teóricas poderão atingir o número de 30 (trinta) alunos.

       ●       Há uma obrigatoriedade de comprovar um mínimo de 255 (trezentas) horas de
atividades complementares, que também serão integralizadas à carga horária do (a) aluno (a)
sem, ressalve-se, que seja contabilizada como disciplina;


8.2 Atividades da prática como componente curricular
       O curso de Jornalismo está fundamentado numa forte base teórico-prática, onde
grande parte dos componentes curriculares se relaciona com a teoria e também com a
experiência da vivência prática dos processos necessários à produção da narrativa jornalística
em seus diversos formatos e gêneros. Nos componentes teórico-práticos, os conteúdos são
ministrados em laboratórios específicos, como o Laboratório de Audiovisual, o Laboratório de
Rádio, e o Laboratório Multimídia. Nestes espaços, discentes e docentes colocam em
exercício o que se discute em sala de aula em relação à produção laboratorial e experimentos
de produtos jornalísticos.


8.3 Estágio obrigatório

       O estágio curricular (300 horas) está incluído na carga horária obrigatória. O aluno
poderá ocupar vaga de estágio desde que tenha cumprindo a disciplina específica da função
ora pretendida, em qualquer período do curso de Jornalismo, exceto o último período pelo
fato da produção do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC);

       O estágio curricular também poderá ser executado em empresa/veículo de
comunicação social, núcleo de comunicação de instituição governamental e não-
governamental. Esta será previamente conveniada ao com a UERN via Departamento de
Assistência ao Estudante (DAE), considerando sua capacidade operacional produtiva, social e
ética, e a Lei 11.788/2008 (Lei de Estágio);




                                                                                            26
       A carga horária total do curso corresponde, portanto, à soma da carga horária das
disciplinas obrigatórias, optativas e eletiva, com a das atividades complementares e do estágio
supervisionado    obrigatório,   perfazendo,   portanto,   um    total   de   3.000    horas   de
disciplinas/atividades acadêmicas.



8.4 Trabalho de conclusão de curso

       O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) é elemento inerente à conclusão do
Bacharelado em Jornalismo. Neste PPC, seguimos a orientação das DCNs, através da
Resolução CNE/CES Nº 1/2013 quanto à produção do TCC, em seu Art. 11, a saber:

       ●       O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) é componente curricular
obrigatório, a ser desenvolvido individualmente, realizado sob a supervisão docente e
avaliado por uma banca examinadora formada por docentes, sendo possível também a
participação de jornalistas profissionais convidados.

       ●       O TCC pode se constituir em um trabalho prático de cunho jornalístico ou de
reflexão teórica sobre temas relacionados à atividade jornalística.

       ●       O TCC deve vir, necessariamente, acompanhado por relatório, memorial ou
monografia de reflexão crítica sobre sua execução, de forma que reúna e consolide a
experiência do aluno com os diversos conteúdos estudados durante o curso.

       As definições sobre a realização do TCC pelo discente seguem também o que prevê o
Regulamento dos Cursos de Graduação (RCG) da UERN, aprovado pela Resolução Nº
26/2017- CONSEPE:
                        DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
                        Art. 32. O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) é um componente
                        curricular autônomo que corresponde à produção acadêmica que expresse as
                        competências e habilidades desenvolvidas pelos alunos, bem como os
                        conhecimentos por estes adquiridos durante o curso de graduação, e que tem
                        sua regulamentação no projeto pedagógico de cada curso.
                        Parágrafo único. O TCC deve ser elaborado individualmente, e ser-lhe-á
                        atribuída nota após defesa pública avaliada por uma banca examinadora.
                        Art. 33. O TCC deve ser desenvolvido sob a orientação de um professor
                        designado para esse fim.




                                                                                               27
8.5 Atividades complementares

       As atividades complementares correspondem à busca, pelo acadêmico, de experiências
curriculares, momento em que ele constrói outras vivências. Para comprovação das atividades
complementares, num mínimo de 255 (duzentas e cinquenta e cinco) horas para todos os
alunos, estes deverão apresentar ao orientador acadêmico do curso a documentação
comprobatória de realização de itens constantes na Tabela de Pontuação para Atividades
Complementares.

       As atividades complementares poderão ser realizadas a partir do primeiro semestre até
o oitavo período letivo. Para inclusão como atividades complementares, não serão
computadas disciplinas eletivas cursadas pelos alunos. A validação das horas de atividades
complementares é de competência da Orientação Acadêmica do Curso, devendo ser realizada
no oitavo período letivo, com base em certificados e documentos oficiais comprobatórios,
devendo-se apresentar o original e uma cópia. Para dirimir qualquer dúvida sobre o que pode
ou não ser aproveitado como atividade complementar deve-se consultar as Diretrizes
Curriculares Nacionais de Jornalismo, O RCG da UERN, bem como a Tabela de Pontuação
para Atividades Complementares:




TABELA DE PONTUAÇÃO DAS ATIVIDADES COMPLEMENTARES DO CURSO DE JORNALISMO

                                                               Pontuação   Pontuação    No. do
ITEM
                                                               padrão      individual   documento

GRUPO 1 – Produção Técnica Científica
                                         A1 / A2               200
                                         A3 / A4               180
                                         B1                    160
Artigo completo                          B2                    140
                Indexado
em periódico                             B3                    120
                                         B4                    80
                                         B5                    60
                                         C                     40
                                         Local                 5
Anais em
                Resumo                   Regional              5
eventos
                                         Nacional              10

                                                                                            28
                                                  Internacional             15
                                                  Local                     10
                                                  Regional                  10
                  Resumo expandido
                                                  Nacional                  15
                                                  Internacional             20
                                                  Local                     15
                                                  Regional                  20
                  Trabalho completo
                                                  Nacional                  40
                                                  Internacional             60
                                                  Local                     10
Palestras/ conferências/ Mesa Redonda em          Regional                  10
eventos                                           Nacional                  15
                                                  Internacional             20
                                                  Local                     15
                                                  Regional                  20
Comunicação oral em eventos
                                                  Nacional                  40
                                                  Internacional             60
                                                  Local                     5
                                                  Regional                  5
Apresentação de painel em eventos
                                                  Nacional                  10
                                                  Internacional             20
                                                  Em outra área correlata   50
Livro com ISBN
                                                  Na área de concentração   100
                                                  Em outra área correlata   25
Capítulo de livro com ISBN
                                                  Na área de concentração   50
GRUPO 2 – Demais atividades
Participação em projeto de pesquisa concluído                               80
Participação em projeto de monitoria concluído                              80
Participação em projeto de extensão concluído                               80
Participação na organização de eventos científicos da na UERN               40
                                                   Local                    20
Prêmios relacionados a atividades de Ciência e Regional                     30
Tecnologia                                         Nacional                 40
                                                   Internacional            50
Capacitação técnica ligada à área de Comunicação (cursos, palestras,
seminários, etc.) - os cursos serão computados de acordo com a carga        40 (teto)
horária disponibilizada no certificado
Publicação de artigos em jornais. Obs.: Entende-se por artigo, para a
                                                                            2h/artigo
computação desta carga horária, textos opinativos publicados em veículos
                                                                            (teto 20h)
de comunicação (impresso e webjornalismo)
Representação estudantil 10h/período – mínimo de seis meses                 20h (teto)

Organização de eventos estudantis (CONEUERN, Seminários, Mesas              15h/evento
Redondas, etc.)                                                             (teto 60h)


                                                                                         29
                                                                      15h/evento
Atividades artísticas e culturais
                                                                      (teto 60h)
Atividades ligadas ao à Comunicação, na UERN, e que não se encaixem
                                                                      100h (teto)
nas demais categorias. Ex.: UERN TV, TV COM etc.
     Tabela 01 – Pontuação das atividades complementares do curso de Jornalismo.




8.6 Atividades curriculares de extensão

        As atividades curriculares de extensão na Universidade do Estado do Rio Grande do
Norte são regulamentadas por legislação própria (Resolução Nº 14/2017 – CONSEPE).
Conforme previsto na referida resolução as ações de extensão podem ser divididas em dois
grupos: extracurriculares e curriculares, sendo elas:

        -Programa;

        -Projeto;

        -Curso;

        -Evento;

        -Prestação de serviços;

        -Produto acadêmico;

        -Unidade Curricular de Extensão (UCE)

        No âmbito extensionista na universidade há também as Unidades de Extensão, que são
classificadas da seguinte forma: Núcleo de Extensão, Grupo Cultural Universitário, Escola de
Extensão, e Centro de Prestação de Serviços.

        Os projetos de extensão do DEJOR potencializarão a capacidade extensionista a partir
das Unidades Curriculares de Extensão – UCEs já alocadas na matriz do curso nos semestres:
II, III e IV, totalizando um mínimo de 345 horas.




                                                                                          30
        As UCEs se constituem componentes curriculares sem pré-requisito, com conteúdo
flexível, com carga-horária que podem ter combinações de mais de um projeto, avaliação por
conceito e nomeadas conforme quadro abaixo5:

                     Unidades Curriculares de Extensão (UCE)
        Unidade Curricular de Extensão                    Carga Horária
UCE I                                                         30 h
UCE II                                                        30 h
UCE III                                                       30 h
UCE IV                                                        105h
UCE V                                                         60 h
UCE VI                                                        60 h
UCE VII                                                                               60 h
UCE VIII                                                                              60 h
UCE IX                                                                                45 h
UCE X                                                                                 60 h
UCE XI                                                                                90 h
UCE XII                                                                               90 h
UCE XIII                                                                              90 h
UCE XIV                                                                               90h
UCE XV                                                                               105 h
UCE XVI                                                                              120 h
UCE XVII                                                                             120 h
UCE XVIII                                                                            120 h
UCE XIX                                                                               45 h
UCE XX                                                                                45 h
Tabela 02 – Oferta das Unidades Curriculares de Extensão - UCEs



        Nos princípios norteadores da Extensão Universitária, quais sejam, a natureza teórico-
prático-reflexiva com perspectiva epistemológica e didático-pedagógica interdisciplinar e
transdisciplinar; a relação dialógica com grupos comunitários e sociedade promovendo a troca
de saberes; indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, as UCEs encontram base
para serem momentos privilegiados nos quais se promove a ampla formação a partir do
contato com saberes plurais; há oportunidade para discutir as realidades envolvidas nos


5
 O quadro de ofertas foi construído com o máximo de possibilidades de carga-horária (incluindo concomitâncias
de mais de uma UCE no mesmo período e com a mesma carga horária) a partir da alocação de quatro espaços na
matriz curricular, da observância do total de no mínimo 345 horas e da natureza mesma das ações de extensão no
campo do Jornalismo.

                                                                                                           31
projetos de extensão, reinterpretar e adaptar os saberes próprios do Jornalismo numa
linguagem que ultrapasse a acadêmica e se desenvolve o potencial crítico a partir do contato
interessado com agrupamentos e situações sociais.

        As UCEs englobam, portanto, às iniciativas extensionistas já existentes, trazendo a
Extensão Universitária para um novo patamar e, possivelmente, levando consigo a
universidade como um todo.




9 MATRIZ CURRICULAR


                                             1º PERÍODO
                                            Aplica       Carga Horária
               Componente         Dep. de    ção                                             Pré-requisito
  Código                                                                       Crédito
                Curricular        Origem    T,P,T/   Teórico   Práti   Total              Código-Componente
                                              P                 co
 0705178-1 Introdução ao          DEJOR       T        60                60                      ---
                                                                                 04
           Jornalismo
 0705179-1 História do            DEJOR       T        60                60      04              ---
           Jornalismo
 0705002-1 Metodologia do         DEJOR       T        60                60      04              ---
           Trabalho Científico
 0402026-1 Língua Inglesa          DLE        T        60                60      04              ---
           Instrumental I
 0705180-1 Teorias da             DEJOR       T        60                60      04              ---
           Comunicação
 0702037-1 Fundamentos de          DFI        T        60                60      04              ---
           Filosofia
TOTAL                                                 360                360     24




                                             2º PERÍODO
                                          Aplicaçã  Carga Horária
               Componente        Dept. de    o                                               Pré-requisito
  Código                                                            Crédito
                Curricular       Origem T,P,T/P Teóric Prátic Tota                       código-Componente
                                                   o       o      l


                                                                                                       32
0705181-1 Economia Política       DEJOR       T                                                 ---
                                                                              04
          da Comunicação                              60               60
0701021-1 Introdução à            DCSP        T       60               60     04                ---
          Sociologia
0401054-1 Língua Portuguesa        DLV        T       60               60     04                ---
          Instrumental I
0704066-1 História Geral da        DHI        T       60               60     04                ---
          Arte
0705182-1 Produção de Texto       DEJOR       T       30               30     02                ---
          Jornalístico I
0701088-1 Cultura Brasileira      DCSP        T       60               60     04

            Unidade Curricular DEJOR          -        -      -    120                          __
                                                                              08
            de Extensão - UCE
TOTAL                                                 330          450        30


                                               3º PERÍODO
                                           Aplicaçã  Carga Horária
               Componente         Dept. de    o                                           Pré-requisito
 Código                                                              Crédito
                Curricular        Origem T,P,T/P Teóric Prátic Tota                    Código-Componente
                                                    o       o      l

            Legislação e Ética
0705183-1                         DEJOR       T       60           60         04      História do Jornalismo
            do Jornalismo
                                                                                            0705179-1
            Editoração            DEJOR                                               História Geral da Arte
                                              T
0705184-1   Eletrônica em                             60           60         04           0704066-1
            Jornalismo
0402103-1   Espanhol               DLE                60           60                           ---
                                              T                               04
            Instrumental
                                                                                        Produção de Texto
            Produção de Texto                 T
0705185-1                         DEJOR               30           30         02           Jornalístico I
            Jornalístico II
                                                                                            0705182-1
0705186-1   Sociologia da         DEJOR               60           60                 Introdução à Sociologia
                                              T                               04
            Comunicação                                                                     0701021-1
0705187-1                         DEJOR               60           60                           ---
            Edição Jornalística               T                               04

            Unidade Curricular DEJOR          -        -      -    120                          __
                                                                              08
            de Extensão – UCE
TOTAL                                                 330          450        30


                                               4º PERÍODO
 Código        Componente         Dept. de Aplicaçã    Carga Horária        Crédito        Pré-requisito


                                                                                                       33
                Curricular      Origem     o                                  Código-Componente
                                         T,P,T/P   Teóric Prátic Tota
                                                     o      o     l
0705188-1                       DEJOR      T        60            60          História Geral da Arte
            Teorias da Imagem                                           04
                                                                                   0704066-1
0705189-1 Assessoria de         DEJOR                             60                   ---
                                           T        60                  04
          Comunicação
0705190-1                       DEJOR                             60         História Geral da Arte
            Fotojornalismo                 T        60                  04
                                                                                   0704066-1
0705191-1 Estética e Cultura    DEJOR               60            60         Teorias da Comunicação
                                           T                            04
          de Massa                                                                  0705180-1
0705192-1 Comunicação,
          Cidadania e           DEJOR      T        60            60    04             ---
          Direitos Humanos
            Unidade Curricular DEJOR        -        -      -    105                   __
                                                                        07
            de Extensão - UCE
TOTAL                                               300          405    27


                                            5º PERÍODO
                                         Aplicaçã  Carga Horária
               Componente       Dept. de    o                                      Pré-requisito
 Código                                                            Crédito
                Curricular      Origem T,P,T/P Teóric Prátic Tota              código-Componente
                                                  o       o      l
0705193-1 Jornalismo            DEJOR      T                                           ---
                                                                        04
          Comparado                                 60            60
0705194-1 Teorias do            DEJOR      T        60            60         História do Jornalismo
                                                                        04
          Jornalismo                                                               0705179-1
0705195-1                       DEJOR      T        90            90           Produção de Texto
            Entrevista e
                                                                        06       Jornalístico II
            Reportagem
                                                                                   0705185-1
0705196-1 Crítica da Mídia      DEJOR      T        60            60    04             ---
   ---      Optativa I          DEJOR      T        60            60    04             ---
TOTAL                                               330          330    22


                                            6º PERÍODO
                                         Aplicaçã  Carga Horária
               Componente       Dept. de    o                                    Pré-requisito
 Código                                                            Crédito
                Curricular      Origem T,P,T/P Teóric Prátic Tota             Código-Componente
                                                  o       o      l
0705197-1                       DEJOR      T                      60         Entrevista e Reportagem
            Telejornalismo I                        60                  04
                                                                                   0705195-1

                                                                                              34
                                                                                      Editoração Eletrônica em
            Jornalismo                       T        60
0705198-1                        DEJOR                                 60     04             Jornalismo
            Multimídia
                                                                                             1705184-1
0705199-1                        DEJOR                                 60             Entrevista e Reportagem
            Radiojornalismo I                T        60                      04
                                                                                            0705195-1
0102202-1                        DAD                                   60                         ---
            Empreendedorismo                 T        60                      04

                                 DEJOR                                 60             Comunicação, Cidadania e
            Comunicação                      T        60
0705200-1                                                                     04         Direitos Humanos
            Alternativa
                                                                                            0705192-1
   ---      Optativa II          DEJOR       T        60               60     04                  ---
TOTAL                                                 360          360        24

                                             7º PERÍODO
                                          Aplicaçã     Carga Horária
                                  Dept.      o
               Componente                                                                  Pré-requisito
 Código                            de                                       Crédito
                Curricular                T,P,T/P    Teóric Prátic Tota                 Código-Componente
                                 Origem
                                                       o      o     l
0705201-1                        DEJOR       T        60               60                 Telejornalismo I
            Telejornalismo II                                                 04
                                                                                            0705197-1
0705202-1                        DEJOR       T        60               60                 Radiojornalismo I
            Radiojornalismo II                                                04
                                                                                             0705199-1
                                                                                         Todas as disciplinas
0705203-1 TCC I                  DEJOR       T        90               90     06         obrigatórias até o 6º
                                                                                               Período
                                                                                          Telejornalismo I
            Edição em
0705204-1                        DEJOR       T        30               30                    0705197-1
            Audiovisual e                                                     02
                                                                                          Radiojornalismo I
            Sonoros
                                                                                             0705199-1
          Estágio                                                                        Todas as disciplinas
0705205-1 Supervisionado em      DEJOR      TP        30     270   300        20         obrigatórias até o 6º
          Jornalismo                                                                           Período
   ---      Optativa III         DEJOR       T        60               60     04                  ---
TOTAL                                                 330    270   600        40


                                             8º PERÍODO
                                          Aplicaçã     Carga Horária
                                  Dept.      o
               Componente                                                                  Pré-requisito
 Código                            de                                       Crédito
                Curricular                T,P,T/P    Teóric Prátic Tota                 Código-Componente
                                 Origem
                                                       o      o     l
                                                                                         Todas as disciplinas
0705206-1 TCC II                 DEJOR       T        60               60     04         obrigatórias até o 7º
                                                                                               Período
   ---      Eletiva                                   60               60     04                  ---

                                                                                                         35
TOTAL                                                      120          120   08
Tabela 03 – Matriz curricular do Curso de Jornalismo




                                     DISCIPLINAS OPTATIVAS

                                Código           ÁREA Tipo           Depto
         Disciplina                                                           Pré-requisito   CH        CR
                                                                     Origem

Antropologia e                                         -
                                07050102-1                       T   DEJOR          -         60        4
Comunicação

Cinema Documentário             0705118-1              -         T   DEJOR          -         60        4

Comunicação e                                          -
Diversidades Étnico-            0705207-1                        T   DEJOR          -         60        4
Sociais

Comunicação e Música            0705208-1              -         T   DEJOR          -         60        4

Comunicação e Opinião                                  -         T
                      0705086-1                                      DEJOR          -         60        4
Pública
Dicção e Interpretação          0705209-1              -         T   DEJOR          -         60        4
Elaboração de Projetos                                 -         T
                                0705210-1                            DEJOR          -         60        4
E Produção Cultural

Gênero e Comunicação            0705211-1              -         T   DEJOR          -         60        4

Gestão de Eventos               0105013-1              -         T   DETUR          -         60        4
História dos Meios                                     -         T
                                0705212-1                            DEJOR          -         60        4
Sonoros e Audiovisuais

Histórias em                                           -         T
                                0705213-1                            DEJOR          -         60        4
Quadrinhos

Introdução à Cultura                                   -         T
                                0705100-1                            DEJOR          -         60        4
Cinematográfica
Introducão ao Rádio,                                   -         T
Televisão e Novas               0705214-1                            DEJOR          -         60        4
Mídias

Introdução ao Cinema                                   -         T
                                0705101-1                            DEJOR          -         60        4
Brasileiro

Jornalismo Científico           0705106-1              -         T   DEJOR          -         60        4

                                                                                                   36
Jornalismo Cultural          0705108-1          -          T   DEJOR   -   60        4

Jornalismo De Revista        0705089-1          -          T   DEJOR   -   60        4

Jornalismo Econômico         0705105-1          -          T   DEJOR       60        4

Jornalismo Esportivo         0705022-1          -          T   DEJOR   -   60        4

Jornalismo Político          0705026-1          -          T   DEJOR       60        4

Jornalismo Rural             0705107-1          -          T   DEJOR   -   60        4

Linguagem                                       -          T
Cinematográfica e            0705116-1                         DEJOR   -   60        4
Audiovisual

Mídia, Cultura e                                -          T
                             0705219-1                         DEJOR   -   60        4
Sexualidade

Mídia, Estética e                               -          T
                             0705104-1                         DEJOR       60        4
Produtos Culturais
Mídias e Educação            0705215-1          -          T   DEJOR   -   60        4

Produção em Vídeo            0705117-1          -          T   DEJOR   -   60        4
Produção Independente                           -          T
em Cinema e                  0705216-1                         DEJOR   -   60        4
Audiovisual

Teledramaturgia                                 -          T
                             0705121-1                         DEJOR   -   60        4
Brasileira
Televisão Digital em                            -          T
                             0705217-1                         DEJOR   -   60        4
Alta Definição

Teoria e Estética do                            -          T
                             0705122-1                         DEJOR   -   60        4
Audiovisual
Tópicos Especiais em                            -          T
Rádio, Televisão e           0705218-1                         DEJOR   -   60        4
Novas Mídia
Tabela 04 – Disciplinas Optativas do Curso de Jornalismo




                                                                                37
        10 EQUIVALÊNCIA DOS COMPONENTES CURRICULARES

Componentes de outras matrizes do Curso de Jornalismo / Comunicação Social (2017,
2005 e 2003)
Componente da atual Matriz de Jornalismo                Componente Equivalente


 Dep       Código     Componente      CH   Matriz    Código     Componente       CH       ⟺
Origem                                                                                 Sim/Não

DEJOR    0705178-1   Introdução ao    60   2017.1   0705178-1   Introdução ao    60    Sim
                     Jornalismo                                 Jornalismo

DEJOR    0705179-1   História do                    0705179-1   História do
                                      60   2017.1                                60    Sim
                     Jornalismo                                 Jornalismo

DEJOR    0705002-1   Metodologia                    0705002-1   Metodologia
                                      60   2017.1                                60    Sim
                     do Trabalho                                do Trabalho
                     Científico                                 Científico

 DLE     0402026-1   Língua Inglesa                 0402026-1   Língua Inglesa
                                      60   2017.1                                60    Sim
                     Instrumental I                             Instrumental I

DEJOR    0705180-1   Teorias da                     0705180-1   Teorias da
                                      60   2017.1                                60    Sim
                     Comunicação                                Comunicação

  DFI    0702037-1   Fundamentos                    0702037-1   Fundamentos
                                      60   2017.1                                60    Sim
                     de Filosofia                               de Filosofia

DEJOR    0705181-1   Economia                       0705181-1   Economia
                                           2017.1                                      Sim
                     Política da      60                        Política da       60
                     Comunicação                                Comunicação

 DCSP    0701021-1   Introdução à     60            0701021-1   Introdução à      60
                                           2017.1                                      Sim
                     Sociologia                                 Sociologia

 DLV     0401054-1   Língua           60            0401054-1   Língua            60
                                           2017.1                                      Sim
                     Portuguesa                                 Portuguesa
                     Instrumental I                             Instrumental I

  DHI    0704066-1   História Geral   60            0704066-1   História Geral    60
                                           2017.1                                      Sim
                     da Arte                                    da Arte

DEJOR    0705182-1   Produção de      30            0705182-1   Produção de       30
                                           2017.1                                      Sim
                     Texto                                      Texto
                     Jornalístico I                             Jornalístico I

 DCSP    0701088-1   Cultura          60            0701088-1   Cultura           60
                                           2017.1                                      Sim
                     Brasileira                                 Brasileira

                     Legislação e                               Legislação e
                                           2017.1                                      Sim
DEJOR    0705183-1   Ética do         60            0705183-1   Ética do         60
                     Jornalismo                                 Jornalismo

                                                                                             38
DEJOR               Editoração                                    Editoração
                                             2017.1                                        Sim
        0705184-1   Eletrônica em       60            0705184-1   Eletrônica em       60
                    Jornalismo                                    Jornalismo

 DLE    0402103-1   Espanhol            60            0402103-1   Espanhol            60
                                             2017.1                                        Sim
                    Instrumental                                  Instrumental

                    Produção de                                   Produção de
                                             2017.1                                        Sim
DEJOR   0705185-1   Texto               30            0705185-1   Texto               30
                    Jornalístico II                               Jornalístico II

DEJOR   0705186-1   Sociologia da       60            0705186-1   Sociologia da       60
                                             2017.1                                        Sim
                    Comunicação                                   Comunicação

DEJOR   0705187-1   Edição              60            0705187-1   Edição              60
                                             2017.1                                        Sim
                    Jornalística                                  Jornalística

        0705188-1   Teorias da          60            0705188-1   Teorias da          60
DEJOR                                        2017.1                                        Sim
                    Imagem                                        Imagem

        0705189-1   Assessoria de       60            0705189-1   Assessoria de       60
DEJOR                                        2017.1                                        Sim
                    Comunicação                                   Comunicação

        0705190-1   Fotojornalism       60            0705190-1   Fotojornalism       60
DEJOR                                        2017.1                                        Sim
                    o                                             o

        0705191-1   Estética e          60            0705191-1   Estética e          60
DEJOR                                        2017.1                                        Sim
                    Cultura de                                    Cultura de
                    Massa                                         Massa

        0705192-1   Comunicação,                      0705192-1   Comunicação,
DEJOR                                        2017.1                                        Sim
                    Cidadania e         60                        Cidadania e         60
                    Direitos                                      Direitos
                    Humanos                                       Humanos

        0705193-1   Jornalismo                        0705193-1   Jornalismo
DEJOR                                        2017.1                                        Sim
                    Comparado           60                        Comparado           60

        0705194-1   Teorias do          60            0705194-1   Teorias do          60
DEJOR                                        2017.1                                        Sim
                    Jornalismo                                    Jornalismo

        0705195-1   Entrevista e        90            0705195-1   Entrevista e        90
DEJOR                                        2017.1                                        Sim
                    Reportagem                                    Reportagem

        0705196-1   Crítica        da   60            0705196-1   Crítica        da   60
DEJOR                                        2017.1                                        Sim
                    Mídia                                         Mídia

DEJOR   0705197-1   Telejornalismo      60            0705197-1   Telejornalismo      60
                                             2017.1                                        Sim
                    I                                             I

                    Jornalismo                                    Jornalismo
                                             2017.1                                        Sim
DEJOR   0705198-1   Multimídia          60            0705198-1   Multimídia          60

DEJOR   0705199-1   Radiojornalis       60            0705199-1   Radiojornalis       60
                                             2017.1                                        Sim
                    mo I                                          mo I


                                                                                                 39
 DAD    0102202-1   Empreendedor     60             0102202-1   Empreendedor     60
                                           2017.1                                      Sim
                    ismo                                        ismo

DEJOR               Comunicação      60                         Comunicação      60
                                           2017.1                                      Sim
        0705200-1   Alternativa                     0705200-1   Alternativa

        0705201-1   Telejornalismo   60             0705201-1   Telejornalismo   60
DEJOR                                      2017.1                                      Sim
                    II                                          II

        0705202-1   Radiojornalis    60             0705202-1   Radiojornalis    60
DEJOR                                      2017.1                                      Sim
                    mo II                                       mo II

DEJOR               TCC I                  2017.1               TCC I                  Sim
        0705203-1                    90             0705203-1                    90

                    Edição em                                   Edição em
DEJOR                                      2017.1                                      Sim
        0705204-1   Audiovisual e    30             0705204-1   Audiovisual e    30
                    Sonoros                                     Sonoros

                    Estágio                                     Estágio
DEJOR                                      2017.1                                      Sim
        0705205-1   Supervis. em     300            0705205-1   Supervis. em     300
                    Jornalismo                                  Jornalismo

DEJOR                                60    2017.1                                60    Sim
                    TCC II                                      TCC II
        0705206-1                                   0705206-1

DEJOR                 Estética e           2005-                Comunicação
        705191-1      Cultura de     60    CS       705069-1     e Estética      60      Sim
                       Massa

DEJOR   705189-1    Assessoria de          2005-    705021-1    Comunicação
                    Comunicação      60    CS                   Organizaciona    60      Sim
                                                                      l

DEJOR   705187-1       Edição        60    2005-    705020-1       Edição        60      Sim
                     Jornalística          CS


DEJOR                Legislação e          2005-                  Ética e
        705183-1       Ética do      60    CS       705124-1    Comunicação      90     Não
                      Jornalismo                                  Social

DEJOR   705190-1    Fotojornalism    60    2005-    705013-1    Fotojornalism    60      Sim
                          o                CS                         o


DEJOR   705200-1    Comunicação      60    2005-    705039-1      Imprensa       60      Sim
                     Alternativa           CS                    Comunitária


DEJOR   705198-1     Jornalismo      60    2005-    705103-1    Jornalismo na    60      Sim
                     Multimídia            CS                      Internet




                                                                                               40
DEJOR       705002-1     Metodologia      60    2005-      705002-1    Metodologia     60     Sim
                         do Trabalho            CS                     do Trabalho
                          Científico                                    Científico

DEJOR       705184-1      Editoração            2005-      705008-1    Planejamento
                         Eletrônica em    60    CS                       Gráfico e     60     Sim
                          Jornalismo                                    Editoração

                         Produção de            2005-                   Produção de
DEJOR      705182-1         Texto         30    CS        705018-1         Texto       60     Não
                         Jornalístico I                                 Jornalístico

DEJOR       705199-1     Radiojornalis    60    2005-                  Radiojornalis   60     Sim
                             mo I                          705014-1        mo
                                                CS


DEJOR       705195-1      Entrevista e    60    2005-      705012-1     Técnicas de    60     Sim
                          Reportagem            CS                      Entrevista e
                                                                        Reportagem

DEJOR       705197-1    Telejornalismo    60    2005-      705016-1   Telejornalismo   120    Não
                               I                CS


DEJOR       705180-1      Teorias da      60    2005-      705003-1     Teoria da      60     Sim
                         Comunicação            CS                    Comunicação I


DEJOR       705194-1      Teorias do      60    2005-      705015-1      Teoria do     60     Sim
                          Jornalismo            CS                      Jornalismo


DEJOR       705186-1     Sociologia da    60    2003-      701089-1    Sociologia da   60     Sim
                         Comunicação            CS                     Comunicação


Tabela 05 – Equivalências entre a matriz de Jornalismo e as matrizes anteriores

⟺Equivalência em ambos os sentidos.
A equivalência de componente de outro departamento na matriz atual, só poderá ser definida
pelo departamento de origem.




Componentes Equivalentes em outros cursos
Componente da Matriz de Jornalismo                      Componente Equivalente em outros cursos
(2017.1)

 Dep        Código       Componente       CH     Dep        Código     Componente      CH       ⟺
Origem                                          Origem                                       Sim/Não


                                                                                                       41
DEJOR      705002-1     Metodologia     60     DCC      0103014-1   Metodologia        60   Não
                        do Trabalho                                 do Trabalho
                        Científico                                  Científico

DEJOR      705002-1     Metodologia     60     DGA      0104002-1   Metodologia        60   Não
                        do Trabalho                                 do Trabalho
                        Científico                                  Científico

DEJOR      705002-1     Metodologia     60     DAD      0105002-1   Metodologia        60   Não
                        do Trabalho                                 do Trabalho
                        Científico                                  Científico

DEJOR      705002-1     Metodologia     60     DLV      0401059-1   Metodologia        60   Não
                        do Trabalho                                 do Trabalho
                        Científico                                  Científico

DEJOR      705002-1     Metodologia     60     DCSP     0701091-1   Metodologia        60   Não
                        do Trabalho                                 do Trabalho
                        Científico                                  Científico

DEJOR      705002-1     Metodologia     60     DGE      0703035-1   Metodologia        60   Não
                        do Trabalho                                 do Trabalho
                        Científico                                  Científico

DEJOR      705002-1     Metodologia     60     DCC      0805035-1   Metodologia        60   Não
                        do Trabalho                                 do Trabalho
                        Científico                                  Científico

DEJOR      705002-1     Metodologia     60     DEC      0101029-1   Técnica de         60   Não
                        do Trabalho                                 Pesquisa
                        Científico

DEJOR      705002-1     Metodologia     60     DHI      0704032-1   Métodos e          60   Não
                        do Trabalho                                 Técnicas de
                        Científico                                  Pesquisa

DEJOR      705002-1     Metodologia     60     DME      0801067-1   Produção de        60   Não
                        do Trabalho                                 Trabalhos
                        Científico                                  Acadêmico-
                                                                    Científicos

DEJOR      705002-1     Metodologia     60     FE       0301055-1   Organização        60   Não
                        do Trabalho                                 do Trabalho
                        Científico                                  Científico

Tabela 06 – Equivalências entre a matriz de Jornalismo e as de outros cursos da UERN

⟺Equivalência em ambos os sentidos.
A equivalência de componente de outro departamento na matriz atual, só poderá ser definida
pelo departamento de origem.
                                                                                                  42
10.1 Ementário dos componentes curriculares
                                           1º PERÍODO

Nome do
componente:            Introdução ao Jornalismo                     Classificação: obrigatória

Código:0705178-1                                  Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                     Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC     ( )
                                                  Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Definições de suas funções e significados. A produção de notícias. A estrutura da
notícia nos meios impressos e audiovisuais. As agências de notícias. O jornalismo na sociedade
contemporânea.


Bibliografia Básica:
CALDAS, Álvaro. Deu no jornal: o jornalismo impresso na era da Internet. Rio de Janeiro: Ed.
PUC-RIO, 2002.
KUNCZIK, Michael. Conceitos de jornalismo. São Paulo: Editora da USP, 1997.
LAGE, Nilson. Estrutura da notícia. São Paulo: Ática, 1999.


Bibliografia complementar:
BERGER, Christa (Org); MAROCCO, Beatriz (Org). A era glacial do jornalismo: teorias sociais
da imprensa. Porto Alegre: Sulina, 2008, v. 2.
MEDINA, Cremilda. A arte de tecer o presente: narrativa e cotidiano. São Paulo: Summus
Editorial, 2003.
MELO, José Marques De. Estudos de Jornalismo Comparado. São Paulo: Pioneira, 1972.
MELO, José Marques De. Jornalismo opinativo: gêneros opinativos no jornalismo brasileiro. 3.


                                                                                                 43
ed. Campos do Jordão /SP: Mantiqueira, 2003.
NOBLAT, Ricardo. A arte de fazer um jornal diário. 5. ed. São Paulo: Contexto, 2004. (Coleção
comunicação).




                                            1º PERÍODO

Nome do
componente:            História do Jornalismo                      Classificação: obrigatória

Código:0705179-1                                 Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                    Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC     ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Breve história do jornalismo. Surgimento dos primeiros jornais e periódicos. O
desempenho do jornalismo nos vários momentos da história nacional e potiguar. Histórico dos
principais conglomerados jornalísticos do mundo, do Brasil e do Rio Grande do Norte.


Bibliografia Básica:
BRIGGS, Asa; BURKE, Peter. Uma história social da mídia: de Gutenberg à internet. Rio: Zahar,
2004.
KUNCZIK, Michael. Conceitos de jornalismo. São Paulo: Editora da USP, 1997.
SODRÉ, Nelson Werneck. História da imprensa no Brasil. São Paulo: Mauad 1999.


Bibliografia complementar:
BERGER, Christa (Org); MAROCCO, Beatriz (Org). A era glacial do jornalismo: teorias sociais
da imprensa. Porto Alegre: Sulina, 2008, v. 2.
CHAPARRO, Manual Carlos. Pragmática do jornalismo: buscas práticas para uma teoria da ação
jornalística. 3. ed. São Paulo: Summus, 2007.
DINES, Alberto. O papel do jornal: uma releitura. 6. ed. São Paulo: Summus, 1996.
TRAQUINA, Nelson. O estudo do jornalismo no século XX. São Leopoldo (RS): UNISINOS,

                                                                                                44
2001.
TRAQUINA, Nelson. Teorias do jornalismo: a tribo jornalistica: uma comunidade interpretativa
transnacional. 3. ed. Florianópolis: Insular, 2013.




                                            1º PERÍODO

Nome do
componente:            Metodologia do Trabalho Científico                Classificação: obrigatória

Código:0705002-1                                    Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                       Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC          ( )
                                                    Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Fundamentos Teórico-metodológicos do trabalho científico. A importância do ato de
ler: diretrizes para leitura e interpretação de textos. Diretrizes para realização de seminários e
trabalhos científicos.


Bibliografia Básica:
ALVES-MAZZOTTI, Alda Judith; GEWANDSZNAJDER, Fernando. O método nas ciências
naturais e sociais: pesquisa quantitativa e qualitativa. 2. ed. São Paulo: Pioneira, 1999.
LAKATOS, Eva M.; MARCONI, Marina de A. Metodologia do trabalho científico. 4. ed. São
Paulo: Atlas, 1992.
SEVERINO, A. J. Metodologia do trabalho científico. 22.ed. São Paulo: Cortez, 2002.


Bibliografia complementar:
GIL, Antonio C. Como elaborar projetos de pesquisa. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2010.
LAGO, Cláudia, BENETTI, Márcia. Metodologia de pesquisa em jornalismo. Petrópolis: Vozes,
2007.
LAVILLE, Christian. A construção do saber: manual de metodologia da pesquisa em ciências

                                                                                                      45
humanas. Porto Alegre: Artes Médicas Sul; Belo Horizonte: UFMG, 1999.
RICHARDSON, R.J. Pesquisa social: métodos e técnicas. 3. ed. Sao Paulo: Scipione, 1999.
TRIVIÑOS, Augusto N. S. Introdução à pesquisa em ciências sociais: a pesquisa qualitativa em
educação. São Paulo: Atlas, 1987.



                                            1º PERÍODO

Nome do
componente:            Língua Inglesa Instrumental I                 Classificação: obrigatória

Código:0402026-1                                   Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DLE                        Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC     ( )
                                                   Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: (X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Introdução às estratégias de leitura e tradução em língua estrangeira. Estudos de textos
em áreas variadas e específicas.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia Básica:
GUANDALINI, Either Otávio. Técnicas de leitura em inglês: ESP: estágio 1. São Paulo:
Textonovo, 2002.
GODOY, S. M.; GONTOW, C.; MARCELINO, M. English pronunciation for brazilians: the
sounds of american english. São Paulo: Disal, 2006.
HORNBY, A. S. (ed.). Oxford advanced learner’s dictionary. 8. ed. Oxford: Oxford University
Press, 2010.


Bibliografia Complementar:
CRUZ, Décio Torres. Inglês para turismo e hotelaria. São Paulo: DISAL, 2005.

                                                                                                   46
FERREIRA, Telma S. F. Inglês instrumental. Campina Grande: EDUEPB, 2010. Disponível em:
<http://www.ead.uepb.edu.br/>.
MCINTOSH, Collin (ed.). Oxford phrasal verbs dictionary. 2nd Ed. Oxford: Oxford University
Press, 2006.
MCINTOSH et al. Oxford collocations dictionary. Oxford: Oxford University Press, 2009.
WELLS, John C. Longman pronunciation dictionary. London: Longman, 2000.




                                           1º PERÍODO

Nome do
componente:            Teorias da Comunicação                          Classificação: obrigatória

Código:0705180-1                                   Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                      Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC        ( )
                                                   Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Epistemologia e origens históricas do fenômeno; a comunicação como processo social;
correntes teóricas e tendências; a comunicação de massa e a cultura brasileira; os estudos culturais e
a emergência dos estudos de recepção no Brasil.


Bibliografia Básica:
HOHLFELDT, Antonio; MARTINO, Luiz C.; FRANÇA, Vera Veiga. (Orgs.). Teorias da
comunicação: conceitos, escolas e tendências. Petrópolis-RJ: Vozes, 2001.
MARTINO, Luís Mauro Sá. Teoria da comunicação: ideias, conceitos e métodos. Petrópolis-RJ:
Vozes, 2009.
WOLF, Mauro. Teorias da comunicação. Lisboa: Presença, 1999.


Bibliografia complementar:
GOMES, Itânia Maria Mota. A atividade do receptor: um modo de se conceber as relações entre

                                                                                                    47
comunicação e poder. Revista Intercom, n.37, s/d, http://www.intercom. org.br/papers.
LIMA, Luiz Costa (org.), Teoria da Cultura de Massa, S. Paulo, Paz e Terra, 2002.
MATTELART, Armand; MATTELART, Michèle. História das Teorias da Comunicação 7. ed.
São Paulo: Edições Loyola, 2004.
SERRA, Paulo J. Manual de Teoria da Comunicação. Lisboa: Universidade da Beira do Interior,
2007. (www.livroslabcom.ubi.pt/pdfs/20110824-serra_paulo_manual_teoria_comunicacao.pdf)
THOMPSON, John B., Ideologia e Cultura Moderna, Petrópolis, Vozes, 1998.



                                          1º PERÍODO

Nome do
componente:           Fundamentos de Filosofia                      Classificação: obrigatória

Código:0702037-1                                 Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DFI                      Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC        ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Origem e caracterização da Filosofia. Evolução histórica da Filosofia. Elementos
fundamentais da construção do conhecimento filosófico. Teorias e correntes da Filosofia.


Bibliografia Básica
CORBISIER, Roland. Introdução à Filosofia. Rio de Janeiro: Zahar, 1987. Tomo I.
MARCONDES, Danilo. Textos básicos de Filosofia: dos pré-socráticos a Wittgenstein. Rio de
Janeiro: Zahar, 1999.
RUSSELL, Bertrand. História do pensamento ocidental: a aventura das idéias – dos pré-
socráticos a Wittgenstein. 2 ed. Trad. Laura Alves e Aurélio Rebello. Rio de Janeiro: Ediouro,
2001.


Bibliografia complementar:
CASSIRER, Ernst. Ensaio sobre o homem: introdução a uma filosofia da cultura humana. 2.

                                                                                                 48
ed. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2012.
CHAUÍ, Marilena de Sousa. Convite à filosofia 13. ed. São Carlos: Ática, 2008.
PRADO JÚNIOR, Bento. A Filosofia e a Visão Comum do Mundo. São Paulo: Brasiliense, 1981.
p. 137.
SEVERINO, Antônio Joaquim. A filosofia contemporânea no Brasil: conhecimento, política e
educação. 3. ed. Petrópolis - RJ: Vozes, 2001.
SOUZA FILHO, Danilo Marcondes De. Filosofia Linguagem e Comunicação. São Paulo: Cortez,
1984. p. 103.




                                          2º PERÍODO

Nome do
componente:            Economia Política da Comunicação             Classificação: obrigatória

Código:0705181-1                                 Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                    Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC      ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Economia Política da Comunicação: conceitos e abordagens. A lógica vigente na
produção, distribuição e consumo da informação nos MCM. As influências existentes na
comercialização de produtos informacionais impressos, de radiodifusão e nos canais da web. A
possibilidade do controle social. Políticas públicas voltadas à comunicação e à informação.


Bibliografia Básica:
BRITTOS, Valério Cruz; KALIKOSKE, Andres (Orgs.). Economia política das indústrias
culturais: Comunicação, Audiovisual e Tecnologia. Porto: Media XXI, 2012.
BRITTOS, Valério Cruz (Org.). Economia política da comunicação: convergência tecnológica e
inclusão social. Rio de Janeiro: Mauad X, 2011.
BOLAÑO, César Ricardo Siqueira (Org.). Comunicação, educação, economia e sociedade no
Brasil: desenvolvimento histórico, estrutura atual e os desafios do século XXI. São Cristóvão:

                                                                                                 49
Editora UFS, 2008.
Bibliografia complementar:
BOLAÑO, César (Org.). Comunicação e a crítica da economia política: Perspectivas teóricas e
epistemológicas. São Cristóvão: Editora UFS, 2008.
GRUPO DE MÍDIA SÃO PAULO. Mídia Dados Brasil 2013. São Paulo: Grupo de Mídia São
Paulo, 2013.
MATTOS, Sérgio. A revolução digital e os desafios da comunicação. Cruz das Almas-BA:
Editora UFRB, 2013.



                                           2º PERÍODO

Nome do
componente:            Introdução à Sociologia                      Classificação: obrigatória

Código:0701021-1                                 Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DCSP                     Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC      ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: O contexto histórico do surgimento da sociologia. A sociologia moderna. A sociologia
como disciplina científica. Conceitos fundamentais:indivíduo e sociedade, grupos sociais,
comunidade e sociedade, estrutura e organização social, valores e normas sociais, papel e status.


Bibliografia Básica:
BOTTOMORE, T.B. Introdução à Sociologia. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1978.
BRAGA CRUZ, Manuel. Teorias Sociológicas: Os fundadores e os clássicos (antologia de
textos). Vol. I, 4ª Edição, Lisboa. Fundação Calouste Gulbenkian, 2004.
DURKHEIM Émile. As Regras do Método Sociológico. São Paulo: Companhia Editora Nacional,
1978.


Bibliografia complementar:


                                                                                                 50
BAUMAN Zygmunt. Por Uma Sociologia Crítica: Um Ensaio Sobre Senso Comum e
Emancipação. Rio de Janeiro: Zahar, 1977.
______. Modernidade e Ambivalência. Rio de Janeiro - RJ: Zahar, 1999.
COULSON, Margaret A.; RIDDELL, David S. Introdução crítica à sociologia. Rio de Janeiro:
Zahar Editores, 1975.
GIDDENS, Anthony. Política, sociologia e teoria social. São Paulo: Edunesp, 1998.
______. Modernidade e Identidade. Rio de Janeiro: Zahar, 2002



                                         2º PERÍODO

Nome do
componente:         Cultura Brasileira                             Classificação: obrigatória

Código:0701088-1                                Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DCSP                    Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC      ( )
                                                Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Identidade nacional. Cultura popular e ideologia. Indústria Cultural. Cultura do Rio
Grande do Norte.


Bibliografia:
CAMPIBEEL, Josefh. Mito e transformação. São Paulo: Ágora, 2008.
CYRULNIK, Boris. Do sexto sentido: o homem e o encantamento do mundo. Lisboa: Instituto
Piaget, 1999.
QUINN, Daniel. Ismael: um romance da condição humana. Tradução: Thelma Médice
Nóbrega. São Paulo: Petrópolis, 1998.


Bibliografia complementar:
ALBUQUERQUE JÚNIOR, Durval Muniz. A invenção do nordeste e outras artes. 5. Ed. São


                                                                                                51
Paulo: Cortez, 2011.
FREYRE, Gilberto. Casa Grande & Senzala. 52. Ed. São Paulo: Global Editora, 2013.
______. Sobrados e Mucambos. São Paulo: Global Editora, 2003.
RIBEIRO, Darcy. O Processo civilizatório:estudos de antropologia da civilização. 7. Ed.
Petrópolis: Vozes, 1987.
______. O povo brasileiro: a formação e o sentido do Brasil. 2. Ed. São Paulo: Cia das Letras,
1995.



                                           2º PERÍODO

Nome do
componente:            Língua Portuguesa Instrumental I              Classificação: obrigatória

Código:0401054-1                                  Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DLV                       Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC      ( )
                                                  Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04

EMENTA: Processos e princípios da comunicação: aspecto social e individual da linguagem
verbal. Funções da linguagem. Parágrafos: conceitos e características. Os fatores da textualidade.
Leitura e análise de textos narrativos, descritivos e dissertativos. Técnicas de produção textual,
resumo e resenha. Descrição gramatical ou gramática em uso.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia Básica:
BOFF, Odete M. B. & PAVANI, Clinara Ferreira. Prática textual: atividades de leitura e escrita. 6.
ed. Petrópolis: Vozes, 2009.
CAJUEIRO, Roberta Liana Pimentel. Manual para elaboração de trabalhos acadêmicos. A
Petrópolis: Vozes, 2012.
FÁVERO, Leonor Lopes. Coesão e coerência textuais. 5. ed. São paulo: Ática, 1999.

                                                                                                  52
Bibliografia complementar:
CHALLUB, Samira. Funções da linguagem. São Paulo: Ática, 1993.
INFANTE, Ulisses. Do texto ao texto: curso prático de redação. 6 ed. São Paulo: Scipione, 2000.
KOCH, I. V. A coesão textual. São Paulo: Contexto, 1989.
MARCUSCHI, L. A. Produção textual, análise de gêneros e compreensão. São Paulo: Par[abloa
Editorial, 2008.
MOTTA-ROTH, D. & HENDEGES, G. R. Produção textual na universidade. São Paulo:
Parábola, 2010.



                                            2º PERÍODO

Nome do
componente:            História Geral da Arte                         Classificação: obrigatória

Código:0704066-1                                  Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DHI                       Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC       ( )
                                                  Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: O conceito de arte. Arte Pré-histórica. Gosto, cultura e interpretação artística. As
manifestações e os movimentos artísticos em perspectivas mundial, nacional e local. Manifestações
artísticas como produção de saberes. A arte na história social, na história cultural e na história
política.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia Básica:
BENJAMIN, Walter. Magia e técnica, arte e política: ensaios sobre literatura e história da cultura.
São Paulo: Brasiliense, 2012.


                                                                                                   53
BOSI, Alfredo. (Org). Cultura Brasileira: temas e situações. São Paulo: Ática, 2006.
GOMBRICH, E. H. A História da Arte. Rio de Janeiro: LTC - Livros Técnicos Científicos, 1999.
Bibliografia complementar:
ARAÚJO, Humberto Hermenegildo De. Modernismo Potiguar: Roteiro Para Um Documentário.
João Pessoa: Ideia, 2006.
ARGAN, Giulio Carlo. Arte moderna. São Paulo: Companhia das Letras, 1992.
BASTIDE, Roger. Arte e Sociedade. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1971.
COLI, Jorge. O Que é Arte. São Paulo: Brasiliense, 2003.
SANTOS, Maria das Graças Vieira Proença dos. História da Arte. São Carlos: Ática, 2003.



                                           2º PERÍODO

Nome do
componente:          Produção de Texto Jornalístico I                  Classificação: obrigatória

Código:0705182-1                                  Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                     Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC        ( )
                                                  Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 30 h / Créditos: 02


EMENTA: Natureza teórico-prática do jornalismo. Funções do jornalismo. Linguagem jornalística.
Técnicas de redação e estrutura da notícia. Normas e critérios editoriais. Manuais de redação.
Objetividade e imparcialidade. Estrutura, estilo e especificidades da notícia nos diferentes veículos
de comunicação. Técnicas de produção da notícia: o lead e pirâmide invertida. Oficina de produção
de textos jornalísticos.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia:
BAHIA, Juarez. Jornal, história e técnica: as técnicas do jornalismo. 4.ed. São Paulo: Ática, 1999.
ERBOLATO, Mário. Técnicas de codificação em jornalismo – Redação, captação e edição no

                                                                                                    54
jornal diário. São Paulo: Ática, 2003.
LAGE, Nilson. Linguagem jornalística. 8.ed.São Paulo: Ática, 2006.


Bibliografia complementar:
ABRAMO, Cláudio. A regra do jogo: o jornalismo e a ética do marceneiro. 8.ed. São Paulo:
Companhia das letras, 2006.
JOBIM, Danton. Espírito do Jornalismo. 2.ed. São Paulo: Edusp, 1990.
NOBLAT, Ricardo. A arte de fazer um jornal diário. 5.ed. São Paulo: Contexto, 2004.
PENA, Felipe. 1000 perguntas: jornalismo. Rio de Janeiro: Rio, 2005.
ROSSI, Clóvis. O que é jornalismo? São Paulo: Brasiliense, 1995.



                                         3º PERÍODO

Nome do
componente:          Espanhol Instrumental                           Classificação: obrigatória

Código: 0402103-1                               Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DLE                     Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC        ( )
                                                Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Leitura instrumental em língua espanhola. Introdução à leitura de textos e estratégias de
leitura. Vocabulário e estruturas linguísticas básicas abordadas de forma funcional por meio dos
textos específicos do curso a que se destina o espanhol instrumental.

EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
GÓMEZ TORREGO, L. Gramática didáctica del español. Madrid: SM ediciones, 1998.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA. Diccionario de la lengua española – 22. ed. Madrid: Espasa
Calpe, 1992.
SOLÉ, I. Estratégias de leitura. Porto alegre: Artes médicas, 1998.

                                                                                                  55
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
ALARCOS LLORACK, E. Gramática de la lengua española. Madrid: RAE/ Espasa-Calpe, 1994.
CASTRO, F. Uso de la gramática española – nivel elemental. Madrid: Edelsa, 1998.
ESTEBAN, G. G. Conexión, curso de español para profissionales brasileños. Madrid: Difusion,
2001.
GONZALES HERMOSO A. Conjugar es fácil. Madrid: Edelsa, 2000.



                                            3º PERÍODO

Nome do
componente:            Legislação é Ética no Jornalismo              Classificação: obrigatória

Código:0705183-1                                   Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                      Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC     ( )
                                                   Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: 0705179-1 / História do Jornalismo


Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Disposições constitucionais da comunicação e do jornalismo. Legislação pertinente ao
exercício do jornalismo. Pressupostos conceituais para um paradigma ético. Fundamentos éticos do
compromisso profissional no jornalismo. Desafios e limites da ética no exercício do jornalismo.
Código de Ética do Jornalista. Direito à informação e responsabilidade social na profissão.


Bibliografia Básica:
BUCCI, Eugênio. Sobre ética e imprensa. São Paulo: Companhia das Letras, 2002.
GOMES, Mayra Rodrigues. Ética e jornalismo: uma cartografia dos valores. São Paulo: Escrituras,
2004.
KARAM, Francisco José. Jornalismo, ética e liderança. São Paulo: Summus, 1997.


Bibliografia complementar:
BARROS FILHO, Clóvis de. Ética na Comunicação. São Paulo: Summus, 2003.


                                                                                                  56
CORNU, Daniel. Ética da informação. Bauru: EDUSC, 1998.
COSTA, Caio Túlio. Ética, Jornalismo e Nova Mídia. Zahar Ebook.
DINES, Alberto. O Papel do Jornal e a profissão do jornalista. São Paulo: Summus, 2009.
EID, Marco Antonio; VIVEIROS, Ricardo. O Signo da Verdade. São Paulo: Summus, 2007.



                                            3º PERÍODO

Nome do
componente:            Editoração Eletrônica em Jornalismo              Classificação: obrigatória

Código:0705184-1                                    Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                       Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC        ( )
                                                    Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: 0704066-1 / História Geral da Arte


Aplicação: ( X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Fundamentos da programação visual em jornalismo: recursos gráficos de softwares e
aplicativos para sua implementação. Planejamento gráfico em telas de vídeo e com imagens em
movimento, bem como, editoração de jornais, revistas e house organs. Programação visual e
aplicativos para sites jornalísticos: recursos gráficos e valorização da informação. Eficácia
informativa e apelo visual: análise de elementos editoriais e gráficos em jornais impressos e digitais.
Função e elementos da infografia na narrativa jornalística contemporânea. Interação de dados, textos
e imagens na produção de infografias estáticas e animadas no jornalismo.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia Básica:
COLLARO, Antonio Celso. Projeto Gráfico - teoria e pratica da diagramação. São Paulo: Ed.
Summus, 1987.
HURLBURT, Allen. Layout: o design da página impressa. São Paulo: Mosaico, 1980.
RIBEIRO, Milton. Planejamento visual gráfico. 10 ed. ver. e atual. Brasília: LGE Editora, 2007.



                                                                                                     57
Bibliografia complementar:
CORDEIRO, William Robson. Infografia interativa na redação: o exemplo do Diário do
Nordeste. Mossoró: Sarau das letras, 2013.
JÚNIOR, José Ferreira. Capas de Jornal. A primeira imagem e o espaço gráfico visual. São
Paulo: Editora Senac, 2003.
SILVA, Rafael Souza. Diagramação – o planejamento visual gráfico na comunicação impressa.
São Paulo: Summus, 1985.
TEIXEIRA, Tattiana. Infografia e Jornalismo. Salvador: Edufba, 2011.



                                            3º PERÍODO

Nome do
componente:            Produção de Texto Jornalístico II             Classificação: obrigatória

Código:0705185-1                                   Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                      Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC     ( )
                                                   Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: 0705182-1 / Produção de Texto Jornalístico I


Aplicação: ( X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 30 h / Créditos: 02


EMENTA: Gêneros jornalísticos: informação, opinião e interpretação. Redação de matérias em
geral para os veículos de comunicação. Pauta: fundamentos, elaboração e desenvolvimento. Fontes
de informação. Planejamento e produção de veículos jornalísticos impressos: boletins, newsletters,
jornais e revistas. Jornal laboratório.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia Básica:
ABRAMO, Cláudio. A regra do jogo: o jornalismo e a ética do marceneiro. 8.ed. São Paulo:
Companhia das letras, 2006.
MELO, José Marques de. Jornalismo Opinativo: gêneros opinativos no jornalismo brasileiro. 3.ed.
Campos do Jordão: Mantiqueira, 2003.

                                                                                                  58
NOBLAT, Ricardo. A arte de fazer um jornal diário. 5.ed. São Paulo: Contexto, 2004.


Bibliografia complementar:
BELTRÃO, Luiz. Jornalismo Opinativo. Porto Alegre, Sulina, 1980.
______. Jornalismo Interpretativo. Porto Alegre, Sulina, 1976.
BULHÕES, Marcelo. Jornalismo e Literatura em Convergência. São Paulo: Ática, 2007.
MELO, José Marques de. Jornalismo Opinativo: gêneros opinativos no jornalismo brasileiro.
3.ed. Campos do Jordão: Mantiqueira, 2003.



                                             3º PERÍODO

Nome do
componente:            Sociologia da Comunicação                           Classificação: obrigatória

Código:0705186-1                                     Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                        Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC          ( )
                                                     Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: 0701021-1 / Introdução à Sociologia


Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Análise sociológica do processo de comunicação. Conceitos fundamentais: processos
sociais, grupos sociais, cultura e sociedade, instituições sociais, controle social, estratificação social,
movimentos sociais e comunicação de massa. Globalização da comunicação: as redes de
comunicação global e o imperialismo cultural. Comunicação no modo de produção capitalista.
Transformações sociais através dos MCM.


Bibliografia Básica:
LIMA, Luiz Costa. Teoria da cultura de massa. 5. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2000.
MARTINS, F. M.; SILVA, Juremir M. A genealogia do virtual: comunicação, cultura e
tecnologias do imaginário. 2. ed. Porto Alegre: Sulina, 2008.
NEVEU, Érik. Sociologia do jornalismo. São Paulo: Loyola, 2006.



                                                                                                         59
Bibliografia complementar:
BAUDRILLARD, Jean. A sociedade de consumo. Lisboa: Arte & Comunicação, 2008.
MAROCCO, Beatriz; BERGER, Christa (Orgs.). A era glacial do jornalismo: teorias sociais da
imprensa (v. 1). Porto Alegre: Sulina, 2006.
MATTELART, Armand; MATTELART, Michèle. História das Teorias da Comunicação 7. ed.
São Paulo: Edições Loyola, 2004.
THOMPSON, John B. A mídia e a modernidade – uma Teoria Social da Mídia. Petrópolis:
Vozes, 1998.



                                             3º PERÍODO

Nome do
componente:            Edição Jornalística                          Classificação: obrigatória

Código:0705187-1                                  Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                     Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC     ( )
                                                  Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: O texto e o processo de edição do material jornalístico. Normas editoriais de redação e
estilo. Conceitos e técnicas de edição. Princípios de uniformidade da edição impressa. Edição em
webjornalismo.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia básica:
FELIPPI, Ângela; SOSTER, Demétrio de Azevedo; PICCININ, Fabiana (orgs.). Edição em
jornalismo: ensino, teoria e prática. Santa Cruz do Sul: Edunisc, 2006.
MOHERDAUI, Luciana. Guia de estilo web: produção e edição de notícias online. São Paulo:
Senac São Paulo, 2007.



                                                                                                 60
PEREIRA JUNIOR, Luiz Costa. Guia para a edição jornalística. Petrópolis/RJ: Vozes, 2006.


Bibliografia complementar:
ERBOLATO, Mário L. Técnicas de Codificação em Jornalismo Redação, Captação e Edição no
Jornal Diário. 5. ed. São Paulo: Ática, 2003.
GÓIS, Veruska Sayonara de. O direito à informação jornalística. São Paulo: Intermeios, 2012
GOMES, Mayra Rodrigues. Poder no jornalismo: discorrer, disciplinar, controlar. São Paulo-SP:
EDUSP - Editora da Universidade de São Paulo, 2003.
KOVAGH, Bill; ROSENSTIEL, Tom. Os elementos do jornalismo: o que os jornalistas devem
saber e o público exigir. São Paulo: Geração, 2003.
TRAQUINA, Nelson. O estudo do jornalismo no século XX. São Leopoldo-RS: Ed.UNISINOS,
2001.



                                           4º PERÍODO

Nome do
componente:            Teorias da Imagem                              Classificação: obrigatória

Código:0705188-1                                    Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                       Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC     ( )
                                                    Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: 0704066-1 / História Geral da Arte


Aplicação: (X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Imagem, mídia e cultura. Principais teorias da imagem. Imagem e percepção visual.
Iconografia e significação. Retóricas da imagem. Relação entre imagem e cultura visual. A imagem
nas mídias, contribuições da tecnologia e da estética.


Bibliografia Básica:


AUMONT, Jacques. A Imagem. Trad. Estela dos Santos Abreu; Cláudio César Santoro.
Campinas (SP): Papiros Editora 1986.


                                                                                                   61
JOLY, Martine. Introdução à análise da imagem. Tradução de Marina Appenzeller. Campinas:
Papirus, 1996.
SANTAELLA, Lucia; NÖTH, Winfried. Imagem: cognição, semiótica, mídia. São Paulo:
Iluminuras, 1998.


Bibliografia complementar:
FLUSSER, Vilém. Filosofia da Caixa Preta. Rio de Janeiro: Relume Dumará, 2002.
FOUCAULT, Michel. Isto não é um cachimbo. 2. ed. Tradução de Jorge Coli. Rio de Janeiro: Paz
e Terra, 1988.
GUIMARÃES, C; LEAL, B. S. e MENDONÇA, C. C. Comunicação e experiência estética. Belo
Horizonte: UFMG, 2006.
PARENTE, André. Imagem-máquina: a era das tecnologias do virtual. Rio de Janeiro: Editora
34, 1993.
SONTAG, Susan. Sobre fotografia. Tradução de Rubens Figueiredo. São Paulo: Companhia das
letras, 2007.



                                          4º PERÍODO

Nome do
componente:          Assessoria de Comunicação                       Classificação: obrigatória

Código: 0705189-1                                Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                    Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC       ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04

EMENTA: Estruturas organizacionais. Estrutura e funcionamento das assessorias de comunicação:
papel, objetivos e formas de atuação. Assessorias de entidades públicas, privadas e de organizações
não governamentais. Plano estratégico de comunicação: princípios, processos e formulações.
Assessoria de comunicação e seus campos integrados: Relações Públicas, Assessoria de Imprensa,
Publicidade e Propaganda e Marketing.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,

                                                                                                  62
sob orientação do professor.


Bibliografia Básica:
DUARTE, Jorge (Org.). Assessoria de imprensa e relacionamento com a mídia: teoria e técnica.
2. ed. São Paulo: Atlas, 2003.
FERRARETTO, Elisa K.; FERRARETTO, Luiz A. Assessoria de imprensa: teoria e prática. 5. ed.
São Paulo: Summus, 2009.
KUNSCH, Margarida M. K. Comunicação organizacional: aportes conceituais e aplicados. São
Paulo: Summus, 2016.


Bibliografia complementar:
ALMANSA, Ana. Assessorias de Comunicação. São Caetano do Sul, SP: Difusão Editora, 2010.
KUNSCH, Margarida M. K. Planejamento de relações públicas na comunicação integrada. 4.
ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Summus, 2003.
MORGAN, Gareth. Imagens da organização. São Paulo: Scipione, 2006.
SANT'ANNA, Francisco. Mídia das fontes: um novo ator no cenário jornalístico brasileiro: um
olhar sobre a ação midiática no Senado Federal. Brasília: Senado Federal, 2009.
TORQUATO, Gaudêncio. Tratado de comunicação organizacional e política. São Paulo:
Pioneira, 2008.



                                          4º PERÍODO

Nome do
componente:            Fotojornalismo                                 Classificação: obrigatória

Código:0705190-1                                    Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                       Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC     ( )
                                                    Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: 0704066-1 / História Geral da Arte


Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática (X ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Elementos estéticos e técnicos de fotografia. A Fotorreportagem. Características e

                                                                                                   63
responsabilidade social do fotojornalismo. O papel do repórter fotográfico nos veículos de
comunicação. Convergência, multimídia e mudanças estruturais no fotojornalismo. Audiovisual
jornalístico.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia Básica:
ADAMS, Ansel. A câmera. São Paulo: Editora SENAC, 2002.
BARTHES, Roland. A Câmara Clara. São Paulo: Nova Fronteira, 1984.
SONTAG, Susan. Sobre fotografia. Tradução de Rubens Figueiredo. São Paulo: Companhia das
letras, 2007.


Bibliografia complementar:
BURKE, Peter. Testemunha ocular: história da imagem. Tradução Vera Maria Xavier dos
Santos. Bauru, SP: Edusc, 2004.
BUSSELLE, Michael. Tudo sobre fotografia. São Paulo: Pioneira, 1982.
LEITE, Enio. Fotografia Digital – Aprendendo a fotografar com qualidade. Rio Pardo/SP:
Viena,                                                                           2012.

RAMALHO, José Antônio. Fotografia Digital. Rio de Janeiro: Elsévier, 2004.
SONTAG, Susan. Diante da dor dos outros. Tradução Rubens Figueiredo. São Paulo: Companhias
das Letras, 2003.
SOUSA, Jorge Pedro. Fotojornalismo. Florianópolis: Letras Contemporâneas, 2004.
TEIXEIRA, Evandro. Fotojornalismo. Rio de Janeiro: Jornal do Brasil, 66p. 1982.



                                            4º PERÍODO

Nome do
componente:            Estética e Cultura de Massa                     Classificação: obrigatória

Código: 0705191-1                                    Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                        Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC     ( )
                                                     Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: 0705180-1 / Teorias da Comunicação


                                                                                                    64
Aplicação: (X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Conceitos de Arte e Estética. Comunicação e Arte. Interpretações estéticas e
sociológicas da indústria cultural. A expressão da cultura contemporânea através dos meios de
comunicação de massa. As transformações: na música, teatro, cinema, arquitetura, artes plásticas,
dança e literatura frente à massificação produzida pelos meios de comunicação.


Bibliografia Básica:
BENJAMIN, Walter. A obra de arte na época de sua reprodutibilidade técnica. In: Obras
escolhidas: Magia, Arte e Técnica. 7. ed. São Paulo: Ed. Brasiliense, 1994.
ECO, Umberto. História da Beleza. Rio de Janeiro: Record, 2004.
______. História da Feiúra. Rio de Janeiro: Record, 2007.
SANTAELLA, L. Por quê as artes e as comunicações estão convergindo? SP: Paulus, 2007.


Bibliografia complementar:
BHABHA, Homi. O local da cultura. Belo Horizonte: UFMG, 1998.
CANCLINI, Nestor Garcia. Consumidores e cidadãos: conflitos culturais da globalização. Rio,
Edit. UFRJ, 1999..
MOLES, Abraham. O Kistch. São Paulo: Perspectiva, 2001.
MORIN, Edgar. Cultura de Massas no Século XX: Neurose. 9. ed. Rio de Janeiro: Forense
Universitária, 2002.
______. Cultura de Massas no Século XX: Necrose. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária,
2003.



                                          4º PERÍODO

Nome do
componente:            Comunicação, Cidadania e Direitos Humanos    Classificação: obrigatória

Código: 0705192-1                                Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                    Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC      ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


                                                                                                 65
Aplicação: (X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: O Estado Democrático de Direito. A proteção dos direitos humanos na ordem brasileira.
Constituição Federal e leis especiais. O direito à informação e o direito de comunicar. Comunicação
e cidadania: evolução conceitual. A interface entre comunicação e Direitos Humanos. O sistema
protetivo de Direitos Humanos (global e regional).


Bibliografia Básica:
CASTILHO, Ricardo. Direitos humanos. São Paulo: Saraiva, 2010.
COMPARATO, Fábio Konder. A afirmação histórica dos direitos humanos. 6. ed. São Paulo:
Saraiva, 2010.
PIOVESAN, Flávia. Temas de direitos humanos. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 2010.


Bibliografia complementar:
BOBBIO, Norberto. A era dos direitos. Rio de Janeiro: Elvesier, 2004.
GUIMARÃES, Pedro Wilson. Direitos Humanos no terceiro milênio. Brasília/DF: Coordenação
de Publicações, 1998.
HOHLFELDT, Antonio. Jornalismo no Século XXI: a cidadania. Porto Alegre: Mercado Aberto,
2002.
LYRA, Rubens Pinto. A nova esfera pública da cidadania. João Pessoa: Edufpb, 1996.
MEKSENAS, Paulo. Cidadania, poder e comunicação. 2. ed. São Paulo: Cortez, 2002.



                                          5º PERÍODO

Nome do
componente:            Jornalismo Comparado                          Classificação: obrigatória

Código: 0705193-1                                Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                    Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC       ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há




                                                                                                  66
Aplicação: (X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Tendências dos meios de comunicação jornalísticos no Brasil e no mundo. Comparação
entre o jornalismo desenvolvido nas várias regiões brasileiras. Produção, circulação e consumo de
mensagens jornalísticas.


Bibliografia Básica:
ALSINA, Miquel Rodrigo. A construção da notícia. Petrópolis: Vozes, 2009.
KUNCZIK, Michael. Conceitos de jornalismo: norte e sul. 2. ed. São Paulo: EDUSP, 2002.
TRAQUINA, Nelson. Jornalismo: questões, teorias e estórias. Lisboa: Vega, 1993.


Bibliografia complementar:
CHAPARRO, Manuel Carlos. Pragmática do jornalismo: buscas práticas para uma teoria da
ação jornalística. 3. ed. rev. São Paulo: Summus, 2007.
SOUSA, Jorge Pedro. Elementos da teoria e pesquisa da comunicação e dos media. Ed.
Universidade Fernando Pessoa, 2003.
MELO, José Marques. Estudos de jornalismo comparado. Livraria Pioneira Editora, 1972.
MESQUITA, Mário. O quarto equívoco. Minerva, 2006.
TRAQUINA, Nelson. Jornalismo: Questões e teorias. Vega, 1993.



                                           5º PERÍODO

Nome do
componente:            Teorias do Jornalismo                        Classificação: obrigatória

Código: 0705194-1                               Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC       ( )
                                                Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: 0705179-1 / História do Jornalismo


Aplicação: (X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático



                                                                                                 67
Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: A função social do jornalismo. O jornalismo como forma de conhecimento, a agenda
setting e sua relação com o conceito de espiral do silêncio, a natureza do conhecimento produzido
pela notícia, teorias e funções da notícia. Critérios de noticiabilidade e rotinas produtivas. Do
gatekeeper ao newsmaking. Paradigmas, modelos e conceitos-chaves para compreender o jornalismo
na contemporaneidade.


Bibliografia Básica:
FAUSTO NETO, Antonio; PRADO, José Luiz Aidar; PORTO, Sergio Dayrell. (Orgs.). Campo da
comunicação: caracterização, problematização e perspectivas. João Pessoa: Editora da UFPB,
2001.
HOHLFELDT, Antonio; MARTINO, Luiz C.; FRANÇA, Vera Veiga. (Orgs.). Teorias da
comunicação: conceitos, escolas e tendências. Petrópolis-RJ: Vozes, 2001.
PENA, Felipe. Teoria do Jornalismo, 2008.


Bibliografia complementar:
GADINI, Sérgio Luiz. Interesses cruzados: a produção da cultura no jornalismo brasileiro. São
Paulo: Paulus, 2009.
LAGO, Cláudia, BENETTI, Márcia. Metodologia de pesquisa em jornalismo. Petrópolis: Vozes,
2007.
MELO, José Marques de Melo. Teoria do jornalismo. São Paulo: Paulus, 2006.
NEVEU, Èrik. Sociologia do jornalismo. São Paulo: Edições Loyola, 2006.
THOMPSON. John B. Uma Teoria Social da Mídia. Petrópolis/RJ: Editora Vozes, 2004.



                                           5º PERÍODO

Nome do
componente:            Entrevista e Reportagem                      Classificação: obrigatória

Código: 0705195-1                                Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                    Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC      ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: 0705185-1 / Produção de Texto Jornalístico II




                                                                                                 68
Aplicação: ( X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 90 h / Créditos: 06


EMENTA: Fundamentos teóricos das técnicas de entrevista e reportagem. Conceitos e tipologias.
Estilos e técnicas de redação. A pesquisa jornalística. Técnicas de investigação e interpretação.
Planejamento e execução de cobertura jornalística. Fontes. A grande reportagem e o novo
jornalismo. Entrevistas, perfis e biografias.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia Básica:
MEDINA, Cremilda. Entrevista: o diálogo possível. São Paulo: Ática, 2007.
PIZA, Daniel. Perfis&Entrevistas: escritores, artistas, cientistas. São Paulo: Contexto, 2004.
SODRÉ, Muniz, FERRARI, Maria Helena. Técnica de reportagem: notas sobre a narrativa
jornalística. São Paulo: Summus, 1986.


Bibliografia complementar:
CAPUTO, Stela Guedes. Sobre entrevistas: teoria, prática e experiências. Petrópolis: Vozes,
2006.
DIMENSTEIN, Gilberto, KOTSCHO, Ricardo. A aventura da reportagem. 3.ed. São Paulo:
Summus, 1990.
LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e técnica. 5.ed. Record: Rio de Janeiro, 2005.



                                           5º PERÍODO

Nome do
componente:            Crítica da Mídia                                Classificação: obrigatória

Código: 0705196-1                                 Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                     Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC        ( )
                                                  Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há



                                                                                                    69
Aplicação: (X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Estudo da Pedagogia crítica da mídia. Processos de espetacularização, hibridismo e
mediação nas mídias. Aspectos históricos-contextuais das representações de Gênero, raça e
subalternidade na Cultura das Mídias. Multiculturalismo e interculturalidade. Mídia, poder e contra
hegemonia.


Bibliografia Básica:
CASTELLS, Manuel. O Poder da Identidade. A Era da Informação: Economia, Sociedade e
Cultura, v. 2. 3 ed. São Paulo: Paz e Terra, 2001.
DEBORD, Guy. A sociedade do espetáculo. Rio de Janeiro: Contraponto, 1997.
MORAES, Dênis de. Planeta mídia: Tendências da Comunicação na Era Global. Campo
Grande: Letra Livre, 1998.


Bibliografia complementar:
BHABHA, Homi. O local da cultura. Belo Horizonte: UFMG, 1998.
FREIRE, Paulo. Extensão ou Comunicação?. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1983.
HALL, Stuart. Da diáspora: identidades e mediações culturais. Belo Horizonte, Edit. UFMG,
2006.
KELLNER, Douglas. A cultura da mídia. Bauru: Edusc, 2001.
LIMA, Venício A. de. Comunicação e Cultura: as ideias de Paulo Freire. São Paulo: Perseu
Abramo, 2011.
SHOHAT, Ella & STAM, Robert. Crítica da imagem eurocêntrica: multiculturalismo e
representação. São Paulo: Cosac&Naify, 2006.



                                          6º PERÍODO

Nome do
componente:            Empreendedorismo                              Classificação: obrigatória

Código:0102202-1                                 Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DAD                      Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC       ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE




                                                                                                  70
Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Formar empreendedores. Estimular o desenvolvimento do indivíduo à sua auto-
realização. Identificar as etapas do processo visionário. Estudo das oportunidades. Plano de negócio.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia básica:
ALMEIDA, Flávio de. Como montar seu negócio próprio: os segredos do projeto de negócios.
Belo Horizonte: Editora Leitura, 2001.
CLEMENTE, Armando. Planejamento de negócio: como transformar idéias em realizações. Rio de
Janeiro: Lucerna, 2001.
DORNELLAS, José Carlos de Assis. Empreendedorismo: transformando idéias em negócios. 3 ed.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.


Bibliografia complementar:
BERNARDI, Luiz Antonio. Manual de plano de negócios: fundamentos, processos e estruturação.
São Paulo: Atlas, 2006.
DEGEN, Ronald Jean. O empreendedor: fundamentos da iniciativa empresarial. São Paulo:
McGraw Hill, 1989.
DOLABELA, Fernando. O segredo de Luísa: uma ideia, uma paixão e um plano de negócios:
como nasce o empreendedor e se cria uma empresa. Rio de Janeiro: Sextante, 2008.
FARAH, Osvaldo Elias; CAVALCANTI, Marly; MARCONDES, Luciana Passos. (Orgs.)
Empreendedorismo estratégico: criação e gestão de pequenas empresas. São Paulo: Cengage
Learning, 2008.
SARKAR, Soumodip. O empreendedor inovador: faça diferente e conquiste seu espaço no
mercado. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.



                                           6º PERÍODO

Nome do
componente:            Telejornalismo I                                Classificação: obrigatória


                                                                                                    71
Código:0705197-1                                 Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                    Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC       ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: 0705195-1 / Entrevista e Reportagem


Aplicação: ( X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Introdução à TV Brasileira. Análise teórica e prática do noticiário de TV. Jornalismo
no meio televisivo. Produção de telejornal. Experimentação nas diferentes etapas de produção.
Análise da rotina produtiva dos noticiários e a responsabilidade. Análise de produtos audiovisuais.
Os diversos tipos de apresentação de programas de TV. Apresentação em planos fechados e abertos.
Leitura do script televisivo. Respiração, expressão facial e corporal, gesto, olhar, projeção e
articulação vocal, interpretação de texto e postura.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia Básica:
CARVALHO, Alexandre, DIAMANTE, Fabio, BRUNIERA, Thiago, UTSCH, Sérgio.
Reportagem na TV – Como fazer, como produzir, como editar. São Paulo, Contexto, 2010. p. 11
a 20; 31 a 69.
FRANÇA, Vera V. A Televisão Porosa – Traços e Tendências. In FREIRE FILHO, João. A TV em
Transição – Tendências de programação no Brasil e no mundo. Porto Alegre, Sulina, 2009. P.
27 a 52.
MACHADO, Arlindo. A Televisão Levada a Sério. 5ª Edição. São Paulo, Editora
Senac, 2000.


Bibliografia complementar:
ALVES, Clair. A arte de falar bem. Rio de Janeiro: Vozes, 2009.
PICCININ, Fabiana. Edição na TV: olhares híbridos no tratamento da notícia. In FELLIPI, Ângela,
SOSTER, Demétrio de Azeredo, PICCININ, Fabiana (org.). Edição de Imagens em Jornalismo.
Santa Cruz do Sul, Edunisc, 2008. P. 14 a 39.
REZENDE, Guilherme Jorge de. Telejornalismo no Brasil: um perfil editorial. São Paulo:
Summus Editorial, 2000.
VEIGA, Zaclis. Telejornalismo e violência social. Campinas/SP: Universidade Estadual, 2002.

                                                                                                 72
                                          6º PERÍODO

Nome do
componente:            Jornalismo Multimídia                         Classificação: obrigatória

Código:0705198-1                                  Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                     Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC      ( )
                                                  Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: 0705184-1 / Editoração Eletrônica em Jornalismo


Aplicação: ( X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: O hipertexto digital. O webjornalismo. Características do webjornalismo. Formatos do
jornalismo multimídia. Infografia. Jornalismo e redes sociais. Jornalismo digital em base de dados.
Jornalismo Móvel. Criação de produtos multimídias.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia Básica:
FERRARI, Pollyana. Jornalismo digital. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2008
LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: Ed. 34, 1999.
SANTAELLA, Lucia; NOTH, Winfried. Imagem: cognição, semiótica e mídia. São Paulo:
Iluminuras, 2005.


Bibliografia complementar:
LEMOS, André. Cibercultura. Porto Alegre: Sulina, 2002.
MACHADO, Elias. O ciberespaço como fonte para os jornalistas. Salvador: Calandra, 2003.
MACHADO, Elias e PALACIOS, Marcos. Modelos de jornalismo digital. Salvador: Calandra,
2003.
PINHO, J. B. Jornalismo na Internet. São Paulo: Summus Editorial, 2003.
SOSTER, Demétrio Azevedo. Metamorfoses jornalistas: a reconfiguração da forma. Santa
Cruz/SC: Edunisc, 2009.

                                                                                                  73
                                           6º PERÍODO

Nome do
componente:            Radiojornalismo I                             Classificação: obrigatória

Código:0705199-1                                 Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                    Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC       ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: 0705195-1 / Entrevista e Reportagem


Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Histórico do rádio no Brasil: emissora AM e FM. O processo de produção jornalística
em radiojornais. Diferentes estilos de noticiário radiofônico. Jornalismo esportivo em rádio.
Elaboração de roteiros. Redação e edição em radiojornais. Entrevista e notícia no rádio. Reportagem
externa e gravada. Tipos de debates radiofônicos. Prática de locução e apresentação de programas.
Técnicas de produção de programas radiofônicos: noticiários, debates, entrevistas, rádio-revista.
Reportagem externa e documentário radiofônico.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia básica:
FERRARETTO, Luiz Artur. Rádio: o veículo e a técnica. Porto Alegre: Editora Sagra Luzzatto,
2000.
PRADO, Emílio. Estrutura da informação Radiofônica. São Paulo, Summus, 1989.
KOPPLIN, Elisa Ferrareto, Luis Artur. Técnica de Redação Radiofônica. Porto Alegre, Sagra-De
Luzzatto, 1992.


Bibliografia complementar:
CÉSAR, Cyro. Como falar no Rádio: prática de locução AM e FM, dicas e toques. São Paulo:
Ibrasa, 1990.
DEL BIANCO, Nélia R. et MOREIRA, Sônia Virgínia (orgs.). Rádio no Brasil: Tendências e
Perspectivas. Rio de Janeiro: Eduerj, Editora UnB, 1999.

                                                                                                  74
MCLEISH, Robert. Produção de rádio: um guia abrangente da produção radiofônica. São Paulo:
Summus, 2001.
PORCHAT, Maria Elisa. Manual de Radiojornalismo (Jovem Pan), São Paulo, Brasiliense, 1993.
PRADO, Emílio. Estrutura da Informação Radiofônica. São Paulo. Summus, 1989.



                                          6º PERÍODO

Nome do
componente:            Comunicação Alternativa                     Classificação: obrigatória

Código:0705200-1                                 Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                    Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC     ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: 0705192-1 / Comunicação, Cidadania e Direitos Humanos


Aplicação: ( X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: A presença de veículos alternativos (impressos, sonoros, audiovisuais e on-line) na
história da comunicação, compreendendo os seguintes enfoques: mídia alternativa em tempos de
repressão; mídia nos movimentos de resistência; comunicação nas organizações populares; mídia e
minorias      representativas;   demais     formatos     e     alternativas    de     produção
popular/comunitária/independente.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia Básica:
THOMPSON, John B. A mídia e a modernidade. Petrópolis/RJ, Vozes, 1998.
KUCINSKI, Bernardo. A síndrome da antena parabólica. São Paulo: Perseu Abramo, 1998.
______. Jornalistas e Revolucionarios - Editora: EDUSP - São Paulo, 1991.


Bibliografia complementar:
BHABHA, Homi. O local da cultura. Belo Horizonte: UFMG, 1998.


                                                                                                75
CANCLINI, Nestor Garcia. Culturas híbridas. São Paulo, Edusp, 2000.
______. Consumidores e cidadãos: conflitos culturais da globalização. Rio, Edit. UFRJ, 1999.
HALL, Stuart. A identidade cultural na pós-modernidade. 4ª. Ed,. Rio, L&PM, 2000
______. Da diáspora: identidades e mediações culturais. Belo Horizonte, Edit. UFMG, 2006.
MARTÍN-BARBERO, Jesús. Dos meios às mediações: comunicação, cultura e hegemonia. 2ª.
Ed. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 2001.



                                           7º PERÍODO

Nome do
componente:            Telejornalismo II                              Classificação: obrigatória

Código:0705201-1                                  Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                     Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC       ( )
                                                  Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: 0705197-1 / Telejornalismo I


Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Redação de textos para a televisão. Gravação e edição de reportagens; Montagens e
apresentação de telejornal; Análise dos telejornais locais e nacionais; Procedimentos e linguagem do
telejornalismo; O estatuto do telejornal e sua linguagem: operação em tempo real (transmissão
direta); A produção telejornalística (produção, gravação e edição de vts); Reportagem especial.
Elaboração de roteiro.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia Básica:
PATERNOSTRO, V.I. O texto na TV – manual de telejornalismo, 2.ed. Rio de Janeiro, Campos,
2006.
SQUIRRA, Sebastião. Aprender Telejornalismo: produção e técnica. São Paulo, Brasiliense,
1990.



                                                                                                   76
YORKE, Ivor. Jornalismo diante das câmeras. São Paulo, Summus Editorial, 1998.
______. Telejornalismo. 4ed. São Paulo, Roca, 2007.


Bibliografia Complementar:
ARBEX, Jr., José. Shownarlismo – a notícia como espetáculo. 4.ed. São Paulo, Casa Amarela,
2005.
BUCCI, Eugênio. Brasil em tempo de TV. São Paulo, Boitempo Editorial, 2005.
HERDZ, Daniel. A história secreta da Rede Globo. Porto Alegre, Tchê! 1987.
JOST, François. Seis lições sobre televisão. Porto Alegre, Editora Sulina, 2004.
MACHADO, Arlindo. A televisão levada a sério São Paulo, SENAC, 2000.
MUNIZ, Sodré. O Monopólio da Fala – função e linguagem da televisão no Brasil. Petrópolis,
Vozes, 1989.



                                           7º PERÍODO

Nome do
componente:          Radiojornalismo II                               Classificação: obrigatória

Código:0705202-1                                  Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                     Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC       ( )
                                                  Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: 0705199-1 / Radiojornalismo I


Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Produção de programas radiofônicos de informação geral e especializados. Programas
educativos. Análise de programas radiofônicos nacionais e locais. A crônica, o comentário, o
radiodrama e a revista. Compreensão e análise de roteiros de programas radiofônicos. Rádio na
Internet: técnicas de produção. Estilos de apresentação para rádio web.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.



                                                                                                   77
Bibliografia Básica:
BARBEIRO, Heródoto. LIMA, Paulo Rodolfo. Manual de radiojornalismo. Rio de Janeiro:
Campus, 2001.
ORTRIWANO, Gisela Swetlana. A informação no Rádio: os grupos de poder e a determinação dos
Conteúdos. São Paulo: Summus Editorial, 1985.
PARADA, Marcelo. Rádio: 24 horas de jornalismo. São Paulo: Pan Books, 2000.


Bibliografia complementar
CABELLO, Ana Rosa Gomes. A Expressão Verbal na Linguagem Radiofônica. In: Rádio no Brasil:
Tendências e Perspectivas. DEL BIANCO, Nélia R.; MOREIRA, Sônia Virgínia (orgs.). Rio de
Janeiro: Eduerj, Editora UnB, 1999.
DEL BIANCO, Nélia R.; MOREIRA, Sônia Virgínia (orgs.). Rádio no Brasil: Tendências e
Perspectivas. Rio de Janeiro: Eduerj, Editora UnB, 1999
LAVOINNE, Yves. A Rádio. Lisboa: Vega, sd.
PARADA, Marcelo. Rádio: 24 horas de jornalismo. São Paulo: Editora Panda, 2000.
SILVA, Júlia Lúcia de Oliveira Albano da. Rádio: oralidade mediatizada: o spot e os elementos da
linguagem radiofônica. São Paulo: Annablume, 1999.



                                           7º PERÍODO

Nome do
componente:            Trabalho de Conclusão de Curso I              Classificação: obrigatória

Código:0705203-1                                   Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                      Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC     ( )
                                                   Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Todas as disciplinas obrigatórias até o 6º Período


Aplicação: ( X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 90 h / Créditos: 06


EMENTA: Planejamento e elaboração de projetos de pesquisa / experimentais em Jornalismo.
Pesquisa quantitativa e qualitativa. Técnicas de coleta de dados. Métodos de análise do texto, da
imagem e do som. Jornalismo e Ciência: conflitos epistemológicos. Seminários temáticos



                                                                                                  78
EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia Básica:
BAUER, Martin W.; GASKELL, George. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som: um
manual prático. 10. ed. Petrópolis: Vozes, 2012.
DUARTE, Jorge; BARROS, Antônio (Orgs.). Métodos e técnicas de pesquisa em comunicação.
São Paulo: Atlas, 2005.
GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2010.


Bibliografia complementar:
LAGO, Cláudia; BENETTI, Márcia. Metodologia de pesquisa em jornalismo. Petrópolis: Vozes,
2007.
RICHARDSON, R.J. Pesquisa social: métodos e técnicas. 3. ed. São Paulo: Scipione, 1999.
SANTOS, Ivanaldo. Método de pesquisa: perspectivas filosóficas. Mossoró: Edições UERN,
2010.



                                          7º PERÍODO

Nome do
componente:            Edição em Audiovisual e Sonoro              Classificação: obrigatória

Código:0705204-1                                 Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                    Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC     ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: 0705197-1 / Telejornalismo I
               0705199-1 / Radiojornalismo I


Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 30 h / Créditos: 02


EMENTA: Estudo da função repórter de imagens. Técnicas de captação da realidade e tratamento
da informação audiovisual. Análise e decupagem. Técnica da continuidade visual de uma matéria


                                                                                                79
jornalística. Construção da continuidade visual e sonora para difusão. Edição por assemblagem.
Edição por insert. Edição de multicâmera. Estudo da noção de ritmo e continuidade para noticias,
entrevistas e reportagens. Estudo das principais técnicas de manipulação de imagem e som.
Exercícios orientados e operação de equipamentos.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia Básica:
BONASIO, Walter. Televisão: manual de produção e direção. Belo Horizonte: Editora Leitura,
2002.
DANCYGER, Ken. Técnicas de Edição para Cinema e Vídeo. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007.
KELLISON, Cathrine. Produção e Direção para TV e Vídeo. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007.


Bibliografia complementar:
COMPARATO, Doc. Da criação ao roteiro. São Paulo: Summus, 2009.
FRANÇOIS, ALBERA. Eisenstein e o construtivismo russo. São Paulo: Cosac Naify, 2002.
PRIMO, Lanevalda P. C. A.; CABRAL, Sidarta Nogueira. Produção audiovisual: imagem, som e
movimento. São Paulo: Ed. Érica, 2014
WATTS, Harris. On camera: o curso de produção e vídeo da BBC. 2. ed. Summus Editorial, São
Paulo, 1990.
ZETTL. Herbert. Manual de produção de televisão. São Paulo: Cengage Learning, 2011.



                                           7º PERÍODO

Nome do
componente:            Estágio Supervisionado em Jornalismo          Classificação: obrigatória

Código:0705205-1                                   Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                      Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC     (X)
                                                   Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Todas as disciplinas obrigatórias até o 6º Período


Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática (X ) Teórico-prático



                                                                                                  80
Carga horária/Crédito: Teórica: 30 / 300; Prática: 270 / 300; Total: 300 /300


EMENTA: A prática jornalística, o estágio e sua relação com as diretrizes curriculares nacionais.
As atribuições do jornalista em seus espaços de trabalho e a função social. O estágio em jornalismo
praticado nos meios e veículos de comunicação e sua relação com a legislação pertinente.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:


BRASIL. Lei nº 11.788/ 2008 (Lei do Estágio). Brasília, 2008. Disponível em: <
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11788.htm>.
CHRISTOFOLETTI, Rogério. Ética no jornalismo. São Paulo: Comtexto, 2008.
FENAJ (Org.). Formação superior em jornalismo: uma exigência que interessa à sociedade. 2. ed.
Florianópolis: Imprensa da UFSC, 2002. Disponível em: <http://fenaj.org.br/wp-
content/uploads/2014/03/livro11.pdf>.


BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

MARCONDES FILHO, Ciro. Ser jornalista: a língua como barbárie e a notícia como mercadoria.
São Paulo: Paulus, 2009.
MEDITSCH, Eduardo et al (Orgs.). O ensino de jornalismo sob as novas diretrizes: miradas
sobre projetos em implantação. Florianópolis: Insular, 2018.




                                          8º PERÍODO

Nome do
componente:          Trabalho de Conclusão de Curso II               Classificação: obrigatória

Código:0705206-1                                 Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                    Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC       ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE

Pré-requisito: 0705201-1 / Telejornalismo II
               0705202-1 / Radiojornalismo II
               0705203-1 / Trabalho de Conclusão de Curso I
               0705204-1 / Edição em Audiovisual e Sonoro
               0705205-1 / Estágio Supervisionado em Jornalismo

Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


                                                                                                  81
 Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


 EMENTA: Desenvolvimento de trabalho individual, visando o aprofundamento de questões
 teóricas ou práticas, através da escolha de um tema relacionado à área de Jornalismo, sob orientação
 de professor. Ajustes e apresentação das etapas em andamento em consonância com o cronograma.


 EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
 sob orientação do professor.

 Bibliografia Básica:
 BAUER, Martin W.; GASKELL, George. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som: um
 manual prático. 10. ed. Petrópolis: Vozes, 2012.
 DUARTE, Jorge; BARROS, Antônio (Orgs.). Métodos e técnicas de pesquisa em comunicação.
 São Paulo: Atlas, 2005.
 GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2010.


 Bibliografia complementar:
 LAGO, Cláudia; BENETTI, Márcia. Metodologia de pesquisa em jornalismo. Petrópolis: Vozes,
 2007.
 RICHARDSON, R.J. Pesquisa social: métodos e técnicas. 3. ed. São Paulo: Scipione, 1999.
 SANTOS, Ivanaldo. Método de pesquisa: perspectivas filosóficas. Mossoró: Edições UERN,
 2010.

Tabela 07 – Ementário das Disciplinas Obrigatórias




UNIDADES CURRICULARES DE EXTENSÃO

 Nome do
 componente:            Unidade Curricular de Extensão I               Classificação: Optativa


                                                                                                   82
Código:                                         Avaliado por: ( ) Nota ( X ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC      ( ) Estágio
                                                ( ) Internato ( X ) UCE

Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática ( X ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: Teórica: Definido pelo docente proponente; Prática: Definido pelo docente
proponente; Total: 30 /02


EMENTA: Unidade Curricular de Extensão com ementa a ser definida no projeto de extensão, a
critério do docente proponente.

Nome do
componente:         Unidade Curricular de Extensão II              Classificação: Optativa

Código:                                         Avaliado por: ( ) Nota (X ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC      ( ) Estágio
                                                ( ) Internato ( X ) UCE

Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática ( X ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: Teórica: Definido pelo docente proponente; Prática: Definido pelo docente
proponente; Total: 30 /02


EMENTA: Unidade Curricular de Extensão com ementa a ser definida no projeto de extensão, a
critério do docente proponente.

Nome do
componente:         Unidade Curricular de Extensão III             Classificação: Optativa

Código:                                         Avaliado por: ( ) Nota ( X ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC      ( ) Estágio
                                                ( ) Internato ( X ) UCE


                                                                                                 83
Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática ( X ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: Teórica: Definido pelo docente proponente; Prática: Definido pelo docente
proponente; Total: 30 /02


EMENTA: Unidade Curricular de Extensão com ementa a ser definida no projeto de extensão, a
critério do docente proponente.

Nome do
componente:         Unidade Curricular de Extensão IV              Classificação: Optativa

Código:                                         Avaliado por: ( ) Nota ( X ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC      ( ) Estágio
                                                ( ) Internato ( X ) UCE

Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática ( X ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: Teórica: Definido pelo docente proponente; Prática: Definido pelo docente
proponente; Total: 105 /07


EMENTA: Unidade Curricular de Extensão com ementa a ser definida no projeto de extensão, a
critério do docente proponente.

Nome do
componente:         Unidade Curricular de Extensão V               Classificação: Optativa

Código:                                         Avaliado por: ( ) Nota ( X ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC      ( ) Estágio
                                                ( ) Internato ( X ) UCE

Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática ( X ) Teórico-prático



                                                                                                 84
Carga horária/Crédito: Teórica: Definido pelo docente proponente; Prática: Definido pelo docente
proponente; Total: 60/04


EMENTA: Unidade Curricular de Extensão com ementa a ser definida no projeto de extensão, a
critério do docente proponente.

Nome do
componente:         Unidade Curricular de Extensão VI              Classificação: Optativa

Código:                                         Avaliado por: ( ) Nota (X ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC      ( ) Estágio
                                                ( ) Internato ( X ) UCE

Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática ( X ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: Teórica: Definido pelo docente proponente; Prática: Definido pelo docente
proponente; Total: 60/04


EMENTA: Unidade Curricular de Extensão com ementa a ser definida no projeto de extensão, a
critério do docente proponente.

Nome do
componente:         Unidade Curricular de Extensão VII             Classificação: Optativa

Código:                                         Avaliado por: ( ) Nota (X ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC      ( ) Estágio
                                                ( ) Internato ( X ) UCE

Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática ( X ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: Teórica: Definido pelo docente proponente; Prática: Definido pelo docente
proponente; Total: 60/04


EMENTA: Unidade Curricular de Extensão com ementa a ser definida no projeto de extensão, a

                                                                                                 85
critério do docente proponente.

Nome do
componente:          Unidade Curricular de Extensão VIII           Classificação: Optativa

Código:                                         Avaliado por: ( ) Nota (X ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC      ( ) Estágio
                                                ( ) Internato ( X ) UCE

Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática ( X ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: Teórica: Definido pelo docente proponente; Prática: Definido pelo docente
proponente; Total: 60/04


EMENTA: Unidade Curricular de Extensão com ementa a ser definida no projeto de extensão, a
critério do docente proponente.

Nome do
componente:          Unidade Curricular de Extensão IX             Classificação: Optativa

Código:                                         Avaliado por: ( ) Nota ( X ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC      ( ) Estágio
                                                ( ) Internato ( X ) UCE

Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática ( X ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: Teórica: Definido pelo docente proponente; Prática: Definido pelo docente
proponente; Total: 45/03


EMENTA: Unidade Curricular de Extensão com ementa a ser definida no projeto de extensão, a
critério do docente proponente.

Nome do
componente:          Unidade Curricular de Extensão X              Classificação: Optativa


                                                                                                 86
Código:                                         Avaliado por: ( ) Nota (X ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC      ( ) Estágio
                                                ( ) Internato ( X ) UCE

Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática ( X ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: Teórica: Definido pelo docente proponente; Prática: Definido pelo docente
proponente; Total: 60/04


EMENTA: Unidade Curricular de Extensão com ementa a ser definida no projeto de extensão, a
critério do docente proponente.

Nome do
componente:         Unidade Curricular de Extensão XI              Classificação: Optativa

Código:                                         Avaliado por: ( ) Nota (X ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC      ( ) Estágio
                                                ( ) Internato ( X ) UCE

Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática ( X ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: Teórica: Definido pelo docente proponente; Prática: Definido pelo docente
proponente; Total: 90/06


EMENTA: Unidade Curricular de Extensão com ementa a ser definida no projeto de extensão, a
critério do docente proponente.

Nome do
componente:         Unidade Curricular de Extensão XII             Classificação: Optativa

Código:                                         Avaliado por: ( ) Nota (X ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC      ( ) Estágio
                                                ( ) Internato ( X ) UCE


                                                                                                 87
Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática ( X ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: Teórica: Definido pelo docente proponente; Prática: Definido pelo docente
proponente; Total: 90/06


EMENTA: Unidade Curricular de Extensão com ementa a ser definida no projeto de extensão, a
critério do docente proponente.

Nome do
componente:         Unidade Curricular de Extensão XIII            Classificação: Optativa

Código:                                         Avaliado por: ( ) Nota ( X ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC      ( ) Estágio
                                                ( ) Internato ( X ) UCE

Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática ( X ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: Teórica: Definido pelo docente proponente; Prática: Definido pelo docente
proponente; Total: 90/06


EMENTA: Unidade Curricular de Extensão com ementa a ser definida no projeto de extensão, a
critério do docente proponente.

Nome do
componente:         Unidade Curricular de Extensão XIV             Classificação: Optativa

Código:                                         Avaliado por: ( ) Nota (X ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC      ( ) Estágio
                                                ( ) Internato ( X ) UCE

Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática ( X ) Teórico-prático



                                                                                                 88
Carga horária/Crédito: Teórica: Definido pelo docente proponente; Prática: Definido pelo docente
proponente; Total: 90/06


EMENTA: Unidade Curricular de Extensão com ementa a ser definida no projeto de extensão, a
critério do docente proponente.

Nome do
componente:         Unidade Curricular de Extensão XV              Classificação: Optativa

Código:                                         Avaliado por: ( ) Nota (X ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC      ( ) Estágio
                                                ( ) Internato ( X ) UCE

Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática ( X ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: Teórica: Definido pelo docente proponente; Prática: Definido pelo docente
proponente; Total: 120 /08


EMENTA: Unidade Curricular de Extensão com ementa a ser definida no projeto de extensão, a
critério do docente proponente.

Nome do
componente:         Unidade Curricular de Extensão XVI             Classificação: Optativa

Código:                                         Avaliado por: ( ) Nota ( X ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC      ( ) Estágio
                                                ( ) Internato ( X ) UCE

Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática ( X ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: Teórica: Definido pelo docente proponente; Prática: Definido pelo docente
proponente; Total: 105 /07


EMENTA: Unidade Curricular de Extensão com ementa a ser definida no projeto de extensão, a

                                                                                                 89
critério do docente proponente.

Nome do
componente:          Unidade Curricular de Extensão XVII           Classificação: Optativa

Código:                                         Avaliado por: ( ) Nota (X ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC      ( ) Estágio
                                                ( ) Internato ( X ) UCE

Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática ( X ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: Teórica: Definido pelo docente proponente; Prática: Definido pelo docente
proponente; Total: 120 /08


EMENTA: Unidade Curricular de Extensão com ementa a ser definida no projeto de extensão, a
critério do docente proponente.

Nome do
componente:          Unidade Curricular de Extensão XVIII          Classificação: Optativa

Código:                                         Avaliado por: ( ) Nota ( X ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC      ( ) Estágio
                                                ( ) Internato ( X ) UCE

Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática ( X ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: Teórica: Definido pelo docente proponente; Prática: Definido pelo docente
proponente; Total: 120 /08


EMENTA: Unidade Curricular de Extensão com ementa a ser definida no projeto de extensão, a
critério do docente proponente.

Nome do
componente:          Unidade Curricular de Extensão XIX            Classificação: Optativa


                                                                                                 90
 Código:                                         Avaliado por: ( ) Nota ( X ) Conceito

 Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC      ( ) Estágio
                                                 ( ) Internato ( X ) UCE

 Pré-requisito: Não há


 Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática ( X ) Teórico-prático


 Carga horária/Crédito: Teórica: Definido pelo docente proponente; Prática: Definido pelo docente
 proponente; Total: 45 /03


 EMENTA: Unidade Curricular de Extensão com ementa a ser definida no projeto de extensão, a
 critério do docente proponente.

 Nome do
 componente:         Unidade Curricular de Extensão XX               Classificação: Optativa

 Código:                                         Avaliado por: ( ) Nota (X ) Conceito

 Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( ) Disciplina ( ) TCC      ( ) Estágio
                                                 ( ) Internato ( X ) UCE

 Pré-requisito: Não há


 Aplicação: ( ) Teórica ( ) Prática ( X ) Teórico-prático


 Carga horária/Crédito: Teórica: Definido pelo docente proponente; Prática: Definido pelo docente
 proponente; Total: 45 /03


 EMENTA: Unidade Curricular de Extensão com ementa a ser definida no projeto de extensão, a
 critério do docente proponente.

Tabela 08 – Ementário das Unidades Curriculares de Extensão - UCEs


DISCIPLINAS OPTATIVAS

 Nome do
 componente:         Gestão de Eventos                               Classificação: Optativa



                                                                                                  91
Código:0105013-1                               Avaliado por: (X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DETUR                  Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC      ( )
                                               Estágio ( ) Internato ( ) UCE

Pré-requisito: Não há


Aplicação: (X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Negócios e eventos. O mercado de eventos. Tipologia de eventos. Planejamento e
organização de eventos. Cerimonial e protocolo.

Bibliografia Básica:

BETTEGA, M. L. Eventos e cerimonial: simplificando as ações. Caxias do Sul: Educs, 2004.

BRITTO, Janaína; FONTES, Nena. Estratégias para eventos: uma ótica do marketing e do
turismo. São Paulo: Aleph, 2006.

LUKOWER, Ana. Cerimonial e protocolo. São Paulo: Contexto, 2003.

MATIAS, Marlene. Organização de eventos: procedimentos e técnicas. São Paulo: Manole, 2002.

Bibliografia complementar:

CABRERIZO, Amanda; SANTOS, Luís Henrique dos. Marketing Experiencial e Consumo:
Eventos de marketing como ferramenta prioritária do marketing experiencial. In: XVI
CONGRESSO DE CIÊNCIAS DA COMUNICAÇÃO NA REGIÃO SUDESTE. Anais... São
Paulo,       12       a      14       de      maio       de     2011.     Disponível       em:
<http://professor.pucgoias.edu.br/SiteDocente/admin/arquivosUpload/11868/material/Artigo%20-
%20Evento%20experiencial%202017%201.pdf> Acesso em: 11 fev. 2019.

EHRENBERG, Karla Caldas Galindo; SANTOS, Daniel dos. Os megaeventos esportivos e suas
correlações simbólicas para além da publicidade. Communicare. São Paulo, v.18, n.1, p. 230-
243.1º     Semestre     de     2018.     Disponível     em:    <https://casperlibero.edu.br/wp-
content/uploads/2018/06/Artigo-13.pdf> Acesso em: 11 fev.2019.

PEREIRA, Ethel Shiraishi. Eventos estratégicos no composto da comunicação integrada: marketing
e relações públicas no fortalecimento de marcas. CPMARK. Caderno Profissional de Marketing.
UNIMEP, Piracicaba, v.3, n.2, p. 48-58. Nov/ Dez, 2015. Disponível em:
<https://www.researchgate.net/publication/237501426_Eventos_estrategicos_no_composto_da_com
unicacao_integrada_marketing_e_relacoes_publicas_no_fortalecimento_de_marcas1/download>
Acesso em 11 fev. 2019.


                                                                                              92
ZANELLA, Luiz Carlos. Manual de organização de eventos: planejamento e operacionalização.
São Paulo: Atlas, 2008.



Nome do
componente:            Jornalismo Esportivo                          Classificação: Optativa

Código:0705022-1                                Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC       ( )
                                                Estágio ( ) Internato ( ) UCE

Pré-requisito: Não há


Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04

EMENTA: Conceito de esporte. Desenvolvimento do jornalismo esportivo no Brasil. Cultura e
indústria do jornalismo esportivo. Cobertura: aspectos ético-operacionais no jornalismo esportivo
nos diversos veículos.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia básica:
COELHO, Paulo Vinicius. Jornalismo esportivo. São Paulo: Contexto, 2003.
LAGE, Nilson. Estrutura da notícia. 5. ed. São Paulo: Ática, 2004.
NOBLAT, Ricardo. A arte de fazer um jornal diário. São Paulo: Contexto, 2004.


Bibliografia Complementar:
ARAÚJO, Flávio. O rádio, o futebol e a vida. São Paulo: Editora SENAC, 2001.
BARBERO, Heródoto; RANGEL, Patrícia. Manual do jornalismo esportivo. São Paulo: Contexto,
2006.
FRANÇA, Rodrigo. Ayrton Senna e a mídia esportiva. São Paulo: Editora Automotor, 2010.
SANTOS, Maria Cláudia. Enciclopédia do rádio esportivo brasileiro. Florianópolis: Insular,
2012.
UNZELTE, Celso. Jornalismo esportivo: relatos de uma paixão. São Paulo: Saraiva, 2009


                                                                                               93
(Coleção Introdução ao Jornalismo, v. 4).




Nome do
componente:            Jornalismo Político                           Classificação: Optativa

Código:0705026-1                                 Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                    Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC        ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04

EMENTA: Conceito de poder e os usos da política. Estado, cidadania e instituições. Análise de
conjuntura. Mídia e eleições. Cobertura em editoria política: fontes, apuração e problemas éticos.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia básica:
ABREU, Alzira Alves De; LATTMAN-WELTMAN, Fernando; KORNIS, Mônica Almeida. Mídia
e política no Brasil: jornalismo e ficção. Rio de Janeiro: FGV, 2003.
GOMES, Neusa Demartini. Formas persuasivas de comunicação. 3. ed. Porto Alegre: EDPUCRS,
2004.
LAZZAROTTO, Romanzini Gisley. Comunicação e controle social. 5. ed. Petropolis: Vozes,
2002.


Bibliografia Complementar:
LEITE, Paulo Moreira. A outra história do mensalão: contradições de um julgamento político. 7.
ed. São Paulo: Geração, 2013.
MARTINS, Franklin. Jornalismo político. São Paulo: Contexto, 2005.
MATOS, Carolina. Jornalismo e política democrática no Brasil. São Paulo: Publifolha, 2008.
NERY, Sebastião. A eleição da reeleição: histórias, estado. São Paulo: Geração, 1999.
SEABRA, Roberto; SOUSA, Vivaldo de (Orgs.) Jornalismo político: teoria, história e técnicas.

                                                                                                94
Rio de Janeiro: Record, 2006.




Nome do
componente:            Comunicação e Opinião Pública               Classificação: Optativa

Código:0705086-1                                 Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                    Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC    ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: (X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04

EMENTA: Natureza e conceito da Opinião Pública. Opinião Pública como fenômeno político e
social. Opinião Pública e a mídia. Formação da Opinião Pública. Expressão da Opinião Pública.
Técnicas de pesquisa de opinião.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia básica:
BERGER, Peter; LUCKMANN, T. A Construção social da realidade: tratado de sociologia do
conhecimento. 36. ed. Petropolis: Vozes, 2014.
HABERMAS, J. Mudança estrutural na esfera pública. 2. ed. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro,
2003.
MATTELART, Armand; MATTELART, Michele. História das teorias da comunicação. 7. ed.
São Paulo: Loyola, 2004.


Bibliografia Complementar:
GUIMARÃES, J.; AMORIM, A.P. A corrupção da opinião pública. São Paulo: Boitempo, 2013.
LIMA, V.A.; GUIMARÃES, J.; AMORIM, A.P. Em defesa de uma opinião pública democrática:
conceitos, entraves e desafios. São Paulo: Paulus, 2014.
LIPPMANN, Walter. Opinião pública. Petrópolis: Vozes, 2008.
McCOMBS, Maxwell. A teoria da agenda: a mídia e a opinião pública. Petrópolis: Vozes, 2009.

                                                                                               95
PULITZER, Joseph. A escola de jornalismo: a opinião pública. Florianópolis: Insular, 2009 (Série
Jornalismo a Rigor, v. 3).



Nome do
componente:            Jornalismo de Revista                       Classificação: Optativa

Código:0705089-1                                Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC      ( )
                                                Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04

EMENTA: Revistas: mercado editorial e segmentação. Redação para revistas: técnicas literárias,
gêneros e estilos de textos. Planejamento visual e produção nas revistas e suplementos.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia básica:
LAGE, Nilson. A reportagem. Rio de Janeiro: Record, 2005.
SOUSA, Jorge Pedro. Elementos de jornalismo impresso. Florianópolis: Letras Contemporâneas:
2005.
VILAS BOAS, Sérgio. O estilo magazine: o texto em revista. São Paulo: Summus Editorial, 1996.


Bibliografia Complementar:
SCALZO, Marília. Jornalismo de revista. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2004.
PENA, Felipe. Jornalismo literário. São Paulo: Contexto, 2006.
SILVA, João P.A.P. Temas, mitos e imagens de Portugal numa revista inglesa do Porto: The
Lusitanian (1844-1845). Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2001.
NATANSOHN, Graciela. Jornalismo de revista em redes digitais. Salvador: EDUFBA, 2013.
TAVARES, Frederico de M.B.; SCHWAAB, Reges. A revista e seu jornalismo. Porto Alegre:
Editora Penso, 2013.

                                                                                                96
Nome do
componente:           Introdução à Cultura Cinematográfica         Classificação: Optativa

Código:0705100-1                                 Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                    Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC     ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Desenvolvimento histórico do cinema com enfoque predominante na linguagem,
principais tendências, gêneros e escolas, das origens até o cinema contemporâneo. Os sistemas de
produção e o mercado mundial. O cinema contemporâneo: métodos de produção e novas
linguagens.


Bibliografia básica
ANDREW, James Dudley. As Principais Teorias do Cinema: uma introdução. Rio de Janeiro:
Jorge Zahar Ed., 2002
RAMOS, Fernão Pessoa (Org.). Teoria Contemporânea do Cinema: Pós-estruturalismo e
filosofia analítica. Vol. I. São Paulo: Editora SENAC, 2005.
STAM, Robert. Introdução à teoria do cinema. São Paulo: Papirus, 2003.


Bibliografia Complementar
FRANÇOIS, ALBERA. Eisenstein e o construtivismo russo. São Paulo: Cosac Naify, 2002.
MASCARELLO, Fernando (Org.). História do Cinema Mundial. São Paulo: Papirus, 2006.
TUDOR, Andrew. Teorias do Cinema. São Paulo: Livraria Martins Fontes, 1985.
XAVIER, Ismail (Org.). A Experiência do Cinema: antologia. Rio de Janeiro: Edições Graal/
Embrafilme, 1983.



Nome do
componente:           Introdução ao Cinema Brasileiro              Classificação: Optativa



                                                                                              97
Código:0705101-1                                Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC       ( )
                                                Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04

EMENTA: História e desenvolvimento do cinema brasileiro. Os principais autores, gêneros e
estilos. A produção, o mercado e o público. As características da produção atual. O cineclubismo.


Bibliografia básica:
ALMEIDA, Paulo Sérgio; BUTCHER, Pedro. Cinema: desenvolvimento e mercado. Rio de
Janeiro: Aeroplano, 2003.
AUMONT, Jacques. A estética do filme. 7. Ed. Campinas/SP: Papirus, 2009.
MARTIN, Marcel. A linguagem cinematográfica. 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 2011.


Bibliografia Complementar:
BERNADET, Jean-Claude. Cinema e história do Brasil: repensando a história. São Paulo:
Contexto, 1988.
BORDWELL, David; THOMPSON, Kristin. A arte do cinema: uma introdução. Campinas/SP: Ed.
UNICAMP, 2013.
BRANDÃO, Alessandra; JULIANO, Dilma; LYRA, Ramayana (Orgs.). Políticas dos cinemas
latino-americanos contemporâneos. Palhoça/SC: Ed. UNISUL, 2012.
MASCARELLO, Fernando (Org.). História do cinema mundial. Campinas/SP: Papirus, 2006.
NICHOLS, Bill. Introdução ao documentário. Campinas/SP: Papirus, 2005.
STAM, Robert. Introdução à teoria do cinema. Campinas/SP: Papirus, 2003.



Nome do
componente:            Antropologia e Comunicação                   Classificação: Optativa

Código:0705102-1                                Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC       ( )

                                                                                               98
                                                    Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04

EMENTA: Noção de Antropologia. Conceito de cultura. Identidade e relativismo cultural.
Regionalismo e fluxos de comunicação. Cultura brasileira e identidade nacional. Mídia, híbridos e
fenômeno cultural. Cultura global e local.


Bibliografia básica:
CASTELLS, Manuel. O poder da identidade. 2. ed. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
GEERTZ, Clifford. A interpretação das culturas. 1. ed. 13. reimp. Rio de Janeiro: Zahar, 2008.
THOMPSON, John B. Ideologia e cultura moderna: teoria social crítica na era dos meios de
comunicação de massa. 8. ed. Petropolis: Vozes, 2009.


Bibliografia Complementar:
BARBOSA, Andréa; CUNHA, Edgar T. Antropologia e imagem. Rio de janeiro: Zahar, 2006.
BARBOSA, Andréa; CUNHA, Edgar T.; HIKIJI, Rose S. G. Imagem-conhecimento: antropologia,
cinema e outros diálogos. Campinas/SP: Papirus, 2009.
GEERTZ, Clifford. O saber local. Petropolis: Vozes, 2013.
MORIN, Edgar. Cultura de massa no século XX: necrose. Rio de Janeiro: Forense Universitária,
2001.
PARAFITA, Alexandre. Antropologia da comunicação. Lisboa: Âncora, 2012.



Nome do
componente:            Mídia, Estética e Produtos Culturais            Classificação: Optativa

Código:0705104-1                                    Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                       Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC     ( )
                                                    Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há



                                                                                                 99
Aplicação: ( X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04

EMENTA: Fenômenos estéticos e cultura de massa. Padrões de consumo: análise, interpretação e
crítica de produtos culturais. Interfaces de linguagens midiáticas.


Bibliografia básica:
LIMA, Luiz Costa. Teoria da cultura de massa. 5. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2000.
SEVERIANO, Maria de Fátima Vieira. Narcisismo e publicidade: uma análise psicossocial dos
ideais do consumo na contemporaneidade. São Paulo: Anna Blume, 2001.
SODRÉ, Muniz. Reinventando a cultura: a comunicação e seus produtos. 4. ed. Petropolis: Vozes,
2001.


Bibliografia Complementar:
ARANTES, Priscila. Circuitos paralelos: retrospectiva – Fred Forest. São Paulo: IMESP, 2006.
MARTINO, Luiz Mauro de Sá. Estética da comunicação. Petrópolis: Vozes, 2007.
MORAES, Dênis de. Planeta mídia: tendências da comunicação. Campo Grande: Letra Livre,
1998.
SANTOS, Roberto Elísio; VARGAS, Herom; CARDOSO, João Batista (Orgs.). Mutações da
cultura midiática. São Paulo: Paulinas, 2009.
VILLAÇA, Nísia. A periferia pop na idade mídia. Rio de Janeiro: Estação das Letras, 2012



Nome do
componente:            Jornalismo Econômico                        Classificação: Optativa

Código:0705105-1                                Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC      ( )
                                                Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


                                                                                               100
EMENTA: Noções de economia. Noticiário econômico: setor privado e instrumentos de política
econômica governamental. Rotinas de produção e ética na cobertura de economia.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia básica:
BASILE, Sidnei. Elementos de jornalismo econômico. Rio de Janeiro: Campus, 2002.
KUCINSKI, Bernardo. Jornalismo econômico. São Paulo: USP, 2000.
LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e técnica. Rio de Janeiro: Record, 2005.


Bibliografia Complementar:
CALDAS, Suely. Jornalismo econômico. São Paulo: Contexto, 2003.
NOBLAT, Ricardo. A arte de fazer um jornal diário. São Paulo: Contexto, 2004.
RESENDE, José Venâncio. Construtores do jornalismo econômico. São Paulo: Ícone, 2005.
VIAN, Carlos E. F. Introdução à economia. São Paulo: Alínea, 2009.
VILAS-BOAS, Sérgio. Formação e informação econômica. São Paulo: Summus, 2006.



Nome do
componente:            Jornalismo Científico                         Classificação: Optativa

Código:0705106-1                                Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC       ( )
                                                Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04

EMENTA: Conceito de ciência e tecnologia. Políticas de divulgação. A cobertura de saúde, meio
ambiente e agronegócios. O diálogo com as fontes e obstáculos em C&T. Questões éticas.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,

                                                                                               101
sob orientação do professor.


Bibliografia básica:
BURKETT, Warren. Jornalismo científico. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1990.
GARCIA, Luiz. Manual de redação e estilo. São Paulo: Globo, 2005.
OLIVEIRA, Fabíola de. Jornalismo científico. São Paulo: Contexto, 2002.


Bibliografia Complementar:
ABRAMCZYK, Júlio. Médico e repórter: meio século de jornalismo científico. São Paulo:
Publifolha, 2012.
KOPPLIN, Elisa. Assessoria de imprensa: teoria e prática. Porto Alegre: Sagra Luzzatto, 2001.
LEITE, Cássio Leite. Pequeno manual de divulgação científica. Rio de Janeiro: Ciência
Hoje/FAPERJ, 1999.
VILAS-BOAS, Sérgio. Formação e informação científica. São Paulo: Summus, 2005.
ZAMBONI, Lílian M. S. Cientistas, jornalistas e a divulgação científica. Campinas/SP: Autores
ssociados, 2001



Nome do
componente:            Jornalismo Rural                             Classificação: Optativa

Código:0705107-1                                Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC        ( )
                                                Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: (X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04

EMENTA: Comunicação para o setor rural. Agro negócios no Brasil e na região. Pesquisa
agropecuária: desafios e limites. Especialização na produção de agro notícias: fontes, revistas e
suplementos. Desafios da editoria rural.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.

                                                                                                102
Bibliografia básica:
BORGATO, Sérgio. Comunicação rural para uma nova era. Campo Grande: Editora da UCDB,
2001.
FRIEDRICH, Odilo Antonio. Comunicação rural. 2. ed. Brasília: Embratel, 1988.
LAGE, Nilson. Estrutura da notícia. 5. ed. São Paulo: Ática, 2004.


Bibliografia Complementar:
BASILE, Sidney. Elementos de jornalismo econômico. Rio de Janeiro: Campus, 2002.
CARNEIRO, Maria José (Coord.). Ruralidades contemporâneas. Rio de Janeiro: Mauad X /
FAPERJ, 2012.
MOREIRA, Roberto José. Mundo rural e cultura. Rio de Janeiro: Mauad X, 2002.
VILAS-BOAS, Sérgio. O estilo magazine: o texto em revista. São Paulo: Summus Editorial, 1996.
WANDERLEY, Maria de Nazareth B. Um saber necessário: os estudos rurais no Brasil:
Campinas/SP: Ed. UNICAMP, 2011.



Nome do
componente:            Jornalismo Cultural                           Classificação: Optativa

Código:0705108-1                                Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC       ( )
                                                Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: (X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04

EMENTA: Conceitos de cultura e estética. Noticiabilidade: agenda cultural, análise e crítica de
arte. Veículos, estilo textual e técnicas literárias.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.




                                                                                               103
Bibliografia básica:
O´SULLIVAN, Tim. Conceitos-chave em estudos de comunicação e cultura. Piracicaba:
Unimep, 2001.
PIZA, Daniel. Jornalismo cultural. 2.ed. São Paulo: Contexto, 2004.
SODRÉ, Muniz. Reinventando a cultura: a comunicação e seus produtos. 4. ed. Petropolis: Vozes,
2001.


Bibliografia Complementar:
BALLERINI, Franthiesco. Jornalismo cultural no século XXI. São Paulo: Summus, 2015.
BRAGA, Adriana. Angulações, provocações e cultura. São Leopoldo: Universidade do Vale,
2002.
COELHO, Teixeira et al. Rumos [do] jornalismo cultural. São Paulo: Summus, 2007.
THOMPSON, John B. A mídia e a modernidade: uma teoria social da mídia. 6. ed. Petropolis:
Vozes, 2004.
WEST, Martin L. Crítica textual e técnica editorial. Lisboa: Fundação Calouste, 2002.



Nome do
componente:            Linguagem Cinematográfica e Audiovisual        Classificação: Optativa

Código:0705116-1                                 Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                    Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC        ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Elementos de linguagem fílmica. Relações e diferenças entre TV, vídeo e cinema.
Técnicas de TV e cinema. Narrativa, estéticas cinematográficas e análise de produções audiovisuais.
Roteiro.


Bibliografia básica:
BERNADET, Jean-Claude. O que é cinema. São Paulo: Brasiliense, 1985.
DOC, Comparato. Roteiro: arte e técnica de escrever para cinema e televisão. Rio de Janeiro:

                                                                                                104
Nórdica, 1983.
TADDEI, Nazareno. Leitura estrutural do filme. São Paulo: Loyola, 1981.


Bibliografia complementar:
AUMONT, Jacques. A estética do filme. 7. ed. Campinas: Papirus, 2009. p. 304 (Coleção ofício de
arte e forma).
BERNARDET, Jean Claude; RAMOS, Alcides Freire. Cinema e História do Brasil. São Paulo:
Contexto, 1988. p. 93.
LIPOVETSKY, Gilles; SERROY, Jean. A Tela Global: Mídias Culturais e Cinema na Era
Hipermoderna. Porto Alegre: Sulina, 2009. p. 326
MARTIN, Marcel. A linguagem cinematográfica. 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 2011.
WATTS, Harris. On camera: o curso de produção e vídeo da BBC. São Paulo: Summus, 1990.



Nome do
componente:            Produção em Vídeo                           Classificação: Optativa

Código:0705117-1                                Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC      ( )
                                                Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Etapas de realização de produto audiovisual. Tecnologias e possibilidades profissionais.
Análise técnica, orçamento, cronograma.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia básica:
AMOS, S.W. TV, rádio e som: fundamentos. s. l.: HEMUS, 2004.
BERNADET, Jean-Claude. O que é cinema. São Paulo: Brasiliense, 1985.


                                                                                             105
DONDIS, Donis A. Sintaxe da linguagem visual. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1997.


Bibliografia complementar:
ARMES, Roy. On video. O significado do vídeo nos meios de comunicação. São Paulo: Summus,
1999.
MACHADO, Arlindo. Made in Brasil – Três décadas do vídeo brasileiro. São Paulo: Iluminuras,
2007.
MARTIN, Marcel. A linguagem cinematográfica. 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 2011.
MOLETTA, Alex. Criação de curta-metragem em vídeo digital. São Paulo: Summus, 2009.



Nome do
componente:            Cinema Documentário                        Classificação: Optativa

Código:0705118-1                               Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                  Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC      ( )
                                               Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: O real versus a ficção. Desenvolvimento de cinema documentário. Diferenças entre o
documentário no cinema e na TV. Possibilidades de montagem e edição.


Bibliografia básica:
BERNADET, Jean-Claude. O que é cinema.São Paulo: Brasiliense, 1985.
HENNEBELLE, Guy. Os cinemas nacionais contra Hollywood. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1978.
TADDEI, Nazareno. Leitura estrutural do filme. São Paulo: Loyola, 1981.


Bibliografia complementar:
AUMONT, Jacques. A estética do filme. 7. ed. Campinas: Papirus, 2009. p. 304 (Coleção ofício de
arte e forma).
ARMES, Roy. On video. O significado do vídeo nos meios de comunicação. São Paulo: Summus,

                                                                                            106
1999.
DONDIS, Donis A. Sintaxe da linguagem visual. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1997.
MARTIN, Marcel. A linguagem cinematográfica. 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 2011.
WATTS, Harris. On camera: o curso de produção e vídeo da BBC. São Paulo: Summus, 1990.



Nome do
componente:            Teledramaturgia Brasileira                        Classificação: Optativa

Código:0705121-1                                    Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                       Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC         ( )
                                                    Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Tipos de programas: telenovela, minissérie, seriado, programas especiais. Elementos
estéticos da teledramaturgia. Estrutura narrativa. A telenovela brasileira, aspectos históricos, sociais
e culturais.


Bibliografia básica:
COMPARATO, Doc. Da criação ao roteiro. Rio de Janeiro: Rocco , 1996.
FIGUEIREDO, Ana Maria C.. Teledramaturgia brasileira: arte ou espetáculo? São Paulo: Paulus,
2003
LOPES, I. (Org). Telenovela: internacionalidade e interculturalidade. São Paulo: Loyola, 2004.


Bibliografia complementar:
ALVES, Vida. Televisão Brasileira – o primeiro beijo e outras curiosidades. Jundiaí/SP: Editora In
House, 2014.
FIELD, Syd. Manual do roteiro: os fundamentos do texto cinematográfico. RJ: Objetiva, 1995.
FILHO, Daniel. O circo eletrônico: fazendo TV no Brasil. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2001.
PALLOTTINI, Renata. Construção do personagem. São Paulo: Ática, 1989.
______. Introdução à dramaturgia. São Paulo: Ática, 1988.

                                                                                                     107
Nome do
componente:            Teoria e Estética do Audiovisual              Classificação: Optativa

Código:0705122-1                                   Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                      Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC    ( )
                                                   Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Teoria e estética cinematográfica. Cinema de ficção e cinema documentário. Principais
escola e movimentos cinematográficos. Características plásticas da imagem. Aspectos formais das
imagens cinematográfica e videográfica. Narrativa cinematográfica e videográfica. Unidade e
segmentação no cinema e na televisão.


Bibliografia Básica:
AUMONT, Jacques. A imagem. Campinas: Papirus, 1993.
AUMONT, Jacques et al. A estética do filme. São Paulo: Papirus, 1995.
EISENSTEIN, S. M. A forma do cinema. Rio de Janeiro: Zahar, 1990.


Bibliografia complementar:
ARMES, Roy. On video. O significado do vídeo nos meios de comunicação. São Paulo: Summus,
1999.
BAZIN, André. O cinema. São Paulo: Brasiliense, 1991.
HENNEBELLE, Guy. Os cinemas nacionais contra Hollywood. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1978.
MACHADO, Arlindo. Made in Brasil – Três décadas do vídeo brasileiro. São Paulo: Iluminuras,
2007.
TADDEI, Nazareno. Leitura estrutural do filme. São Paulo: Loyola, 1981.



Nome do
componente:            Comunicação e Diversidades Étnico-Raciais     Classificação: Optativa


                                                                                               108
Código:0705207-1                                  Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                     Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC        ( )
                                                  Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: A trajetória histórica da Comunicação e a diversidade humana e os seus campos de
estudos. Mídias africanas dos países de língua portuguesa. Os estudos do negro ou afro-brasileiro e a
Comunicação. Abordagens e presença do negro nas concepções dos produtos culturais.


Bibliografia básica:
PEREIRA, Almica Araujo. O mundo negro: relações raciais e a constituição do movimento negro
contemporâneo no Brasil. Rio de Janeiro: Pallas Editora, 2013.
SANSONE, Lívio. Negritude sem etnicidade: o local e o global nas relações raciais e na produção
cultural negra do Brasil. Salvador: Edufba, 2004.
SANTOS, Joel Rufino dos. Saber do Negro. Rio de Janeiro: Pallas Editora, 2016.


Bibliografia Complementar:
FERREIRA, Ricardo Alexino. Olhares negros: estudo da percepção crítica de afro-descendentes
sobre a imprensa e outros meios de comunicação. Tese de Doutorado. São Paulo: Escola de
Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo. 2001.
KELLNER, Douglas. A cultura da mídia. São Paulo: Edusc. 2001.
NABUCO, Joaquim. A escravidão: Joaquim Nabuco. Rio de Janeiro: Batel, 2010.
SODRÉ, Muniz. Claros e escuros: identidade, povo e mídia no Brasil. Petrópolis: Vozes, 1999.



Nome do
componente:            Comunicação e Música                            Classificação: Optativa

Código:0705208-1                                  Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                     Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC        ( )
                                                  Estágio ( ) Internato ( ) UCE


                                                                                                  109
Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Interface entre comunicação e música privilegiando: a) A música e suas apropriações;
b) Repertório para construir a arquitetura de análise teórica-metodológica da música; c) A música e
território; d) O consumo, produção e circulação da música na sociedade moderna; e) As cenas
musicais, o circuito cultural e o território; f) Os aspectos sociopolíticos que circundam o consumo de
música.


Bibliografia Básica:
DELEUZE, Gilles; GUATTARI, Félix. Mil platôs: capitalismo e esquizofrenia (Vol. 4). Rio de
Janeiro: Editora 34, 1997.
FOUCAULT, Michel. O corpo utópico: as heterotopias. São Paulo: n-1 edições, 2013.
JANOTTI JR, Jeder. Rock me Like the Devil: a assinatura das cenas musicais e das identidades
metálicas. Recife: Editora Livrinho de Papel Finíssimo, 2014.


Bibliografia Complementar:
HAESBAERT, Rogério. Viver no limite: território e multi/transterritorialidade em tempos de in-
segurança e contenção. Rio de Janeiro: Ed. Bertrand Brasil, 2014.
JANOTTI JR., Jeder. Heavy metal com dendê: rock pesado e mídia em tempos de globalização.
Rio de Janeiro: Editora E-papers, 2004.
KAHN-HARRIS, Keith. Extreme metal: music and Culture on the Edge. Oxford, New York, 2007.
(versão e-book)
LATOUR, Bruno. Jamais fomos modernos: ensaio de antropologia simétrica. Rio de Janeiro: Ed.
34, 1994.
MOTTI, Regev. Pop-Rock Music: aesthetic cosmopolitanism in late modernity. Cambridge: Polity
Press, 2013.



Nome do
componente:            Dicção e Interpretação                          Classificação: Optativa

Código:0705209-1                                   Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                      Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC        ( )
                                                   Estágio ( ) Internato ( ) UCE

                                                                                                   110
Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Explicação teórica da importância da dicção. Exercícios para aperfeiçoamento da
dicção; prática de técnicas básicas de leitura e interpretação oral de textos variados (notícias para
rádio, reportagens, entrevistas, apresentação oral de livros, comentários).


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia Básica:
BEUTTENMULLER, M. G. O despertar da comunicação vocal. Rio de Janeiro: Enelivros, 1995
BRETON, Philippe. A argumentação na comunicação. 2. ed. Bauru: EDUSC, 2003.
KYRILLOS, L; COTES,C.; FEIJÓ, D. Voz e corpo na TV: a fonoaudiologia a serviço da
comunicação. São Paulo: Globo, 2003.
REYZÁBAL, Maria Victoria. A comunicação oral e sua didática. Bauru: EDUSC, 1999.


Bibliografia Complementar:
ALVES, Clair. A arte de falar bem. Petrópolis, RJ: Vozes, 2005.
ALVES, Leo da Silva. Arte da oratória. Brasília/DF: Brasília Jurídica, s/a.
BARROS, Orlando Mara. Comunicação e oratória. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 1993.
BRASIL, André. Fale bem, fale sempre. André Brasil, 2003.WEIL, Pierre. O corpo fala: a
linguagem da comunicação não verbal. Petrópolis, RJ: Vozes, 2009



Nome do
componente:            Elaboração de Projetos e Produção Cultural      Classificação: Optativa

Código:0705210-1                                   Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                      Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC       ( )
                                                   Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há

                                                                                                  111
Aplicação: ( X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Estudo dos mecanismos de incentivo a cultura; análise dos termos de referência de um
edital; desenvolvimento critico argumentativo de um projeto cultural; elaboração de uma proposta a
partir de um estudo de caso; analise de viabilidade e análise físico financeira de um projeto;
execução e auditória de projetos de produção cultural.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia Básica:
CASCUDO Luís da Câmara. Civilização e Cultura: Pesquisas e Notas de Etnografia Geral. Belo
Horizonte - MG: Itataia, 1983
GODOY, Márcio; OLIVEIRA, Leonel Ramos De. A Indústria do Patrocínio em Santa Catarina.
Florianópolis - SC: Empreendedor, 2008
ROUANET Sérgio Paulo. Ano Eleitoral: Tempo Para Balanço. 0. ed. Rio de Janeiro: Fundação
Konrad-Adenauer-Stiftung, 2002. p. 159


Bibliografia complementar:
CESNIK, Fábio de Sá. Guia do incentivo a cultura. São Paulo: Editora Manole, 2012.
FERNANDES, Natália Aparecida Morato. Cenários da cultura no Brasil – Estado, cultura e
política cultural. Curitiba: Editora Appris, 2012.
Lei Câmara Cascudo de Incentivo a Cultura. Disponível em             http://www.fja.rn.gov.br/pg_
incentivocultural.asp - Lei 5.172/1966.
PEREIRA, Júlio Cesar. Três vinténs para a cultura. O incentivo fiscal à cultura no Brasil. São
Paulo: Escrituras, 2014.
WU, Chin Tao. Privatização da cultura. São Paulo: Boitempo editorial, 2006.



Nome do
componente:            Gênero e Comunicação                          Classificação: Optativa

Código:0705211-1                                 Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                    Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC      ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE


                                                                                               112
Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Conceito de Gênero e suas vertentes. Os estudos de gênero na Comunicação, histórico e
tendências. Gênero, Cultura das mídias, consumo. Representações de Gênero nas mídias.


Bibliografia básica
BOURDIEU, Pierre. A dominação masculina. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2009.
FOUCAULT, Michel. História da sexualidade I: a vontade de saber. São Paulo: Graal, 1988.
LOURO, Guacira Lopes. Um corpo estranho: ensaio sobre sexualidade e Teoria Queer. Belo
Horizonte: Antêntica, 2004.


Bibliografia Complementar:
HUYSSEN, A. A cultura de massas enquanto mulher. In: HUYSSEN, A. Memórias do
Modernismo. Rio de Janeiro: UFRJ, 1997.
LOPES, Denilson. “Cinema e gênero”. In: MASCARELLO, Fernando (Org.). História do cinema
mundial. Campinas: Papirus, 2006.
MULVEY, Laura. Teoria do cinema feminista em tempos de mudança tecnológica: novas
formas de espectatorialidade. In: SOUZA, G., CÁNEPA, L., CARREIRO, R. XIII Estudos de
Cinema e Audiovisual Socine – Vol. 1.São Paulo: Socine, 2012.
SALIH, Sara. Judith Butler e a teoria Queer. São Paulo: Autêntica, 2012.



Nome do               História dos Meios Sonoros e Audiovisuais
componente:                                                        Classificação: Optativa

Código:0705212-1                                 Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                    Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC    ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


                                                                                             113
Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Estudo diacrônico dos meios sonoros e audiovisuais; estudo sincrônico comparativo das
tecnologias da imagem e do som; analise da influência da ritualidade e da representação do real nas
criações sonoras e audiovisuais; estudo de caso da cronologia de um equipamento contemporâneo.


Bibliografia Básica:
ARMES, Roy. On Video: o Significado do Vídeo nos Meios de Comunicação. 2. ed. São Paulo:
Summus Editorial, 1999.
BRIGGS, Asa; BURKE, Peter. Uma história social da mídia: de Gutenberg a Internet. Rio: Zahar,
2004.
COSTELLA, Antonio F. Comunicação do grito ao satélite. 5. ed. Campos do Jordão: Mantiqueira,
2002.


Bibliografia complementar:
ALVES, Márcia Nogueira; FONTOURA, Mara; ANTONIUTTI, Cleide Luciane. Mídia e
produção audiovisual. Curitiba/PR: Ibpex, 2008.
BARTALOTTI, Cecília Camargo. História do cinema – Dos clássicos mudos ao cinema moderno.
São Paulo/SP: Martins Editora, 2013.
BAZIN, André. O que é o cinema? São Paulo: Cosac Naify, 2014.
FARO, J. S. História e comunicação. São Paulo: Cortez, 1983.
HAGEMEYER, Rafael Rosa. História e audiovisual. Belo Horizonte/MG: Autêntica, 2012.



Nome do
componente:            História em Quadrinhos                        Classificação: Optativa

Código:0705213-1                                 Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                    Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC       ( )
                                                 Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04



                                                                                                114
EMENTA: História das Histórias em Quadrinhos. Linguagem dos quadrinhos. Gêneros nas
Histórias em Quadrinhos: a charge, a tira, quadrinhos de superaventura, autobiografias, romances
gráficos, jornalismo em quadrinhos. O campo da história em quadrinhos e sua utilização como
suporte narrativo não ficcional.


Bibliografia básica:
EISNER, Will. Quadrinhos e arte sequencial. São Paulo, Martins Fontes, 2001.
IANNONE, L.; IANNONE, R. O mundo das histórias em quadrinhos. São Paulo: Moderna,
1994.
McCLOUD, Scott. Desvendando os quadrinhos. São Paulo, Makron books, 2005.


Bibliografia complementar:
ANDRADE, Carlos; ALEXANDRE, Silvio. Prática de escrita: histórias em quadrinhos. São
Paulo: Terracota, 2009.
EISNER, Will. Narrativas gráficas. São Paulo: Devir, 2005.
LUYTEN, Sônia M. Bibe. O que é histórias em quadrinhos. 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 1987.
MAGALHÃES, Henrique. A mutação radical dos fanzines. João Pessoa: Marca de Fantasia, 2005.
RAMOS, Paulo. A leitura dos quadrinhos. São Paulo: Contexto, 2009.
SACO, Joe. Notas sobre Gaza. São Paulo: Companhia das Letras, 2010.
SAIDENBERG, Ivan. A história dos quadrinhos no Brasil. São Paulo: Marsupial, 2013.



Nome do                Introdução ao Rádio, Televisão e Novas
componente:            Mídias                                       Classificação: Optativa

Código:0705214-1                                  Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                     Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC    ( )
                                                  Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Estudo da evolução do Rádio e da Televisão e da aparição das Novas Mídias; estudo
dos segmentos da radiodifusão: emissoras educativas/culturais/cientificas, comerciais e

                                                                                               115
informativas; analise da relação entre rádio, televisão e novas mídias; estudo da lógica
organizacional e funcional da rádio, da televisão e das novas mídias; estudo das características e das
propriedades do rádio, da televisão e das novas mídias; apresentação de bases tecnológicas para a
compreensão do rádio, da televisão e das novas mídias; estudo da relação entre rádio, televisão,
novas mídias e o mercado atual.


Bibliografia Básica:
FILHO, João Freire (Org.) A Tv em Transição: Tendências de Programação no Brasil e no Mundo.
Porto Alegre: Sulina, 2009.
MACHADO, Arlindo. A Televisão Levada a Sério. 5. ed. São Paulo: SENAC - Serviço Nacional
de Aprendizagem Comercial, 2009.
SANTAELLA, Lúcia. Cultura das Mídias. 3. ed. São Paulo: Experimento, 2003


Bibliografia complementar:
CÈSAR, Cyro. Rádio: a mídia da emoção. São Paulo: Summus, 2005.
BONASIO, Valter. Televisão: manual de produção & direção. Belo Horizonte: Leitura, 2002.
HLEBAROVA, Vânia Perazzo Barbosa. Vídeo: noções básicas para iniciantes. João Pessoa:
Editora Universitária, 1997.
KLEIN, Otavio José. A notícia em rede: processos e práticas de produção da notícia em rede
regional de televisão Passo Fundo: Editora UPF, 2013.
SODRÉ, Muniz. A Máquina de Narciso: Televisão Indivíduo e Poder no Brasil. 3. ed. São Paulo:
Cortez, 1994.



Nome do
componente:            Mídias e Educação                               Classificação: Optativa

Código:0705215-1                                   Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                      Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC        ( )
                                                   Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Educação não-presencial. TV na escola. Características e especificidades do gênero

                                                                                                   116
educativo. Origem e evolução dos programas nacionais de educação via rádio ou TV. A educação
como forma de comunicação.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia Básica:
HARVEY, David. Condição pós-moderna. São Paulo: Edições Loyola, 2001 . 349p
SAVIANI, D. Pedagogia Histórico-crítica. Primeiras aproximações. 6.ed. Campinas: Autores
Associados, 1997.
SPOSITO, Marília Pontes. O Povo Vai à Escola São Paulo: Loyola, 1984


Bilbiografia complementar:
COELHO, Maria das Graças Pinto. Pedagogia crítica da mídia: a teia da mídia educação nas redes
sociais contemporâneas. Natal: EDUFRN, 2009.
FANTIN, Monica. Mídia, educação, conceitos, experiências, diálogos Brasil - Itália.
Florianópolis: Cidade Futura, 2006.
GALVÃO, Afonso; LACERDA, Gilberto Lacerda (Orgs.). Educação: tendências e desafios de um
campo em movimento. Brasília: ANPEd, 2008.
MORAES, Denis de; RAMONET, Ignacio; SERRANO, Pascual. OLIVEIRA, Dennis De (Org).
Mídia, Cultura e Violência: Leituras do Real e da Representação na Sociedade Midiatizada. São
Paulo: CELECC - ECA – USP, 2009.
SANTAELLA, Lúcia. Cultura das Mídias. 3. ed. São Paulo: Experimento, 2003.



Nome do                Produção Independente em Cinema
componente:            Audiovisual                                Classificação: Optativa

Código:0705216-1                                Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                   Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC    ( )
                                                Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X ) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04

                                                                                            117
EMENTA: Estudo do ciclo de vida de uma produção cinematográfica/audiovisual; analise de uma
proposta orçamentária; analise de uma produção de baixo orçamento; estudo do planejamento
estratégico; estudo de caso.


EXECUÇÃO: a disciplina dispõe de conteúdos que podem ser assimilados em atividades práticas,
sob orientação do professor.


Bibliografia Básica:
BERNADET, Jean-Claude. O que é cinema.São Paulo: Brasiliense, 1985.
HENNEBELLE, Guy. Os cinemas nacionais contra Hollywood. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1978.
TADDEI, Nazareno. Leitura estrutural do filme. São Paulo: Loyola, 1981.


Bibliografia complementar:
ARMES, Roy. On Video: o Significado do Vídeo nos Meios de Comunicação. 2. ed. São Paulo:
Summus Editorial, 1999.
AUMONT, Jacques. A imagem. Campinas: Papirus, 1993.
AUMONT, Jacques et al. A estética do filme. São Paulo: Papirus, 1995.
BARTALOTTI, Cecília Camargo. História do cinema – Dos clássicos mudos ao cinema moderno.
São Paulo/SP: Martins Editora, 2013.
EISENSTEIN, S. M. A forma do cinema. Rio de Janeiro: Zahar, 1990.



Nome do
componente:            Televisão Digital em Alta Definição           Classificação: Optativa

Código:0705217-1                                   Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                      Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC    ( )
                                                   Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Padrões de transmissão digital, o americano (ATSC), o europeu (DVB) e o padrão

                                                                                               118
brasileiro (ISDB-Tb Integrated Services Digital Broadcasting Terrestrial). A união entre a TV e o
celular. A audiência com alta definição: Full HD TVs, conversores de sinal set top box. Os
middlewares. A transmissão em HD no Brasil.


Bibliografia Básica:
BONASIO, Valter. Televisão: Manual de produção e direção. Belo Horizonte: Leitura, 2000.
FREIRE FILHO, João (Org). A Tv em Transição: Tendências de Programação no Brasil e no
Mundo. Porto Alegre: Sulina, 2009.
SQUIRRA, Sebastião (org.); FECHINE, Yvana (org.). Televisão digital desafios para a
comunicação. Porto Alegre: Sulina, 2009.


Bibliografia complementar:
BOLANO, Cesar Ricardo Siqueira. A televisão brasileira na era digital. São Paulo: Paulus, 2007.
BRENNAND, Edna; LEMOS, Guido. Televisão digital interativa – Reflexões, sistemas e padrões.
Editora Horizonte, 2007.
CANNITO, Newton. A Televisão na era digital – Interatividade, convergência e novos modelos de
negócio. São Paulo: Summus, 2010.
GOBBI, Maria Cristina; KERBAUY, Maria Teresa Miceli. Televisão digital: informação e
conhecimento. Scielo – Editora UNE, 2010.
MUSBERG, Robert B. Roteiro para Mídia eletrônica. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.



Nome do                Tópicos Especiais em Rádio, Televisão e
componente:            Novas Mídias                                 Classificação: Optativa

Código:0705218-1                                  Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                     Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC     ( )
                                                  Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Estudos interdisciplinares de rádio, televisão e novas mídias. Novas conceituações.
Áreas conexas e linguagens da Comunicação. Debate sobre pesquisas e estudos recentes de


                                                                                              119
Comunicação


Bibliografia Básica:
BONASIO, Valter. Televisão: Manual de produção e direção. Belo Horizonte: Leitura, 2000.
FERRARETO, Luiz Artur. Rádio no ar - O veículo, a história e a técnica. Porto Alegre : Sagra
Luzzatto, 2000.
FREIRE FILHO, João (Org.) A Tv em Transição: Tendências de Programação no Brasil e no
Mundo. Porto Alegre: Sulina, 2009.


Bibliografia complementar:
ARMES, Roy. On Video: o Significado do Vídeo nos Meios de Comunicação. 2. ed. São Paulo:
Summus Editorial, 1999.
CÈSAR, Cyro. Rádio: a mídia da emoção. São Paulo: Summus, 2005.
COELHO, Maria das Graças Pinto. Pedagogia crítica da mídia: a teia da mídia educação nas redes
sociais contemporâneas. Natal: EDUFRN - Editora da UFRN, 2009.
COUTINHO, Iluska; BRANDAO, Cristina; LEAL, Paulo Roberto Figueira. Televisão, cinema e
mídias digitais. Florianópolis: Insular, 2012.
SANTAELLA, Lúcia. Cultura das Mídias. 3. ed. São Paulo: Experimento, 2003.



Nome do
componente:            Mídia, Cultura e Sexualidade                 Classificação: Optativa

Código:0705219-1                                  Avaliado por: ( X ) Nota ( ) Conceito

Departamento de origem: DEJOR                     Grupo: ( X ) Disciplina ( ) TCC     ( )
                                                  Estágio ( ) Internato ( ) UCE


Pré-requisito: Não há


Aplicação: ( X) Teórica ( ) Prática ( ) Teórico-prático


Carga horária/Crédito: 60 h / Créditos: 04


EMENTA: Teorias das relações de gênero e os estudos sobre a sexualidade nas sociedades
humanas. Sexualidades na cultura brasileira e os movimentos de contestação política. Perspectivas
da Teoria Queer na formação de subjetividades sexuais. Sexualidades e dilemas da visibilidade.
Culturas da imagem, discursos e representatividades. Empoderamento social e apropriações


                                                                                               120
 tecnológicas da mídia.


 Bibliografia básica:
 CONNELL, Raewyn; PEARSE, Rebecca. Gênero: uma perspectiva global. São Paulo: InVersos,
 2015.
 FOUCAULT, Michel. História da sexualidade I: a vontade de saber. 22. ed. São Paulo: Graal,
 1988.
 GOFFMAN, Erving. Estigma: notas sobre a manipulação da identidade deteriorada. 4.ed. Rio de
 Janeiro: LTC, 2008.
 LOURO, Guacira (Org.). O corpo educado: pedagogias da sexualidade. 3. ed. Belo Horizonte:
 Autêntica, 2010.


 Bibliografia complementar:
 MORAES, Fabiana. O nascimento de Joicy: transexualidade, jornalismo e os limites entre repórter
 e personagem. Porto Alegre: Arquipélago Editorial, 2015.
 PELÚCIO, Larissa (Org.). Olhares plurais para o cotidiano: gênero, sexualidade e mídia. São
 Paulo : Cultura Acadêmica, 2012.
 RODRIGUES, Jorge Caê. Impressões de identidade: um olhar sobre a imprensa gay no Brasil.
 Niterói: EdUFF, 2010.
 SILVA, Tomaz Tadeu da (org.). Identidade e diferença: a perspectiva dos Estudos Culturais.
 Petrópolis: Vozes, 2007.

Tabela 09 – Ementário das Disciplinas Optativas




11 SISTEMÁTICA DE AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM


        A avaliação educacional (da aprendizagem e/ou curricular), tradicionalmente tem sido
viabilizada pelo princípio da objetividade, adotando uma metodologia estatística em que o
processo se dá através de uma concepção tecnicista. No entanto, o atual contexto educacional
solicita novas formas de atuação, que diferem das concepções educativas tradicionais.

        Nesse reordenamento das práticas educacionais, a avaliação se coloca como um
elemento-chave para a otimização da qualidade do processo ensino-aprendizagem e, por sua
vez, da operacionalidade do currículo.


                                                                                               121
          Entende-se que a avaliação da aprendizagem e a avaliação curricular estão
intrinsecamente relacionadas, ambas expressando uma postura política, conforme os valores e
princípios adotados no contexto educacional, perpassando por todas as atividades realizadas,
inclusive na compreensão e operacionalização da avaliação institucional.



Princípios Norteadores

     Princípio da totalidade:

     Concepção indispensável à compreensão da complexidade do contexto educacional em
suas contradições, conflitos e movimento. Todas as situações de aprendizagem e de
operacionalização curricular, inclusive àquelas situações e/ou componentes curriculares que
tradicionalmente não eram consideradas, devem ser compreendidas como partes integrantes
da dinâmica educacional que proporciona ao(a) aluno(a) um desenvolvimento educacional;



     Princípio da avaliação qualitativa:

     Forma de “compreender o significado de produtos complexos a curto e longo prazo”
(SAUL, 1988:46)6, tendo em vista a melhoria da qualidade do desenvolvimento curricular e
do processo ensino-aprendizagem. Neste entendimento, a avaliação qualitativa pode utilizar-
se de dados quantitativos sem, no entanto, sujeitar-se aos seus limites.



     Princípio da Processualidade:

     Postura que deve permear as diferentes modalidades de avaliação adotadas no ato de
educar. A ênfase situa-se no processo de desenvolvimento educacional que se sobrepõe à
ênfase no produto.




6
     SAUL, Ana Maria. Avaliação emancipatória: desafio à teoria e à prática de avaliação e reformulação de currículo. São Paulo: Cortez,
    1988.
                                                                                                                                   122
Procedimentos de Avaliação

      A avaliação da aprendizagem constitui-se em um elemento integrante da avaliação
curricular, em que o aproveitamento otimizado do processo ensino-aprendizagem é reflexo da
efetiva operacionalização curricular. Neste entendimento, a avaliação proposta pelo Curso de
Jornalismo visa a incorporar novos elementos que convencionalmente não eram considerados
devido às normas institucionais previamente estabelecidas. Porém, diante das novas demandas
colocadas à Educação, estes elementos necessitam ser postos em evidência para que o
processo de ensino-aprendizagem e a operacionalização do currículo possam alcançar os
objetivos propostos para a formação profissional. Para tanto, faz-se necessário considerar
alguns pressupostos:

     ● Avaliação da aprendizagem / curricular:
     ● A aprendizagem é um processo cumulativo e, acima de tudo, produtivo, em que o(a)
          aluno(a) pode desenvolver seu potencial através da construção do conhecimento pela
          criatividade, em oposição à memorização;
     ● O uso de metodologia dever ser “sensível às diferenças, aos acontecimentos
          imprevistos, à mudança e ao progresso, às manifestações observáveis e aos
          significados latentes” (SAUL, 1988:46-47);
     ● O uso de técnicas quantitativas, no entanto, sem limitar-se a elas em função da
          validação de “atitudes que verificam o desempenho do aluno com relação a objetivos”
          (SOUSA, 1997:68)7, bem como da execução de atividades não convencionais como:
          participação em pesquisas, elaboração e apresentação de trabalhos científicos em
          eventos, participação em atividades de extensão etc.;
     ● A implementação de diferentes tipos de avaliação, inclusive a autoavaliação como
          componente que instiga à mudança de atitudes ao longo da formação;
     ● O uso de avaliação baseada em critérios (e não em normas8), como forma de equilibrar
          as desigualdades dos(as) alunos(as) no processo ensino-aprendizagem. Assim, o



7
  As Atitudes por serem mutáveis, motivadas, cognitivas e emocionais, não são controláveis, mas podem ser validadas no processo de
avaliação da formação profissional. In: SOUSA, Clarilza Prado de. Avaliação do rendimento escolar. 6.ed. Campinas, SP: Papirus, 1997.
8
  “A avaliação baseada em normas tem a finalidade de verificar a posição de um aluno com relação ao grupo, sendo mais
apropriada a um sistema de seleção, de classificação” (SOUSA,1997, p.68).

                                                                                                                                123
            reaprender, em oposição à recuperação de notas, é um aspecto de grande relevância
            no processo de formação profissional e pessoal.


            Do ponto de vista da avaliação concreta dos alunos, nos seus componentes
curriculares, os professores apoiam-se tanto no Regulamento de Cursos de Graduação (RCG),
como no próprio Regimento Geral da UERN9, do qual trazemos alguns fragmentos abaixo, no
que diz respeito ao processo avaliativo concreto:


Art. 102. O rendimento escolar dos alunos dos cursos de graduação é verificado ao final de cada
período letivo, individualmente e por disciplina, abrangendo os aspectos de assiduidade e
aproveitamento, ambos eliminatórios por si mesmos.

[...]

Art. 103. Em cada disciplina, são realizadas até 3 (três) avaliações parciais por cada período letivo, a
intervalos previamente programados, as quais devem expressar o resultado da verificação do
aproveitamento realizado em cada intervalo, exceto as de 2 (dois) créditos.

§ 1º. Para as disciplinas de 2 (dois) créditos são realizadas duas avaliações parciais em cada período
letivo.

§ 2º. São instrumentos de verificação da aprendizagem, para efeito de avaliação, os trabalhos
teóricos e práticos, aplicados individualmente ou em grupo, que permitam aferir o aproveitamento de
cada aluno.

§ 3º. O número e os tipos de instrumentos de verificação e as prováveis datas para sua aplicação
devem constar no plano de ensino de cada disciplina.

§ 4º. Cada avaliação parcial é constituída pelo menos de uma avaliação escrita individual, sendo
opcional somar-se a trabalho individual ou de grupo.

§ 5º. O resultado de cada avaliação parcial é obtido pela média aritmética das verificações
realizadas.

Art. 104. Os resultados das verificações de aprendizagem, avaliações parciais e as médias calculadas
devem ser expressos em notas de 0 a 10, devendo ir até a primeira casa decimal, após o
arredondamento da segunda casa decimal.

Art. 105. A nota atribuída na forma estabelecida no artigo anterior traduz o aproveitamento em cada
disciplina e abrangerá:

I – A assimilação progressiva de conhecimentos, avaliada sempre em observância ao plano de ensino
da disciplina.


9
    Disponível em: http://portal.uern.br/regimento-geral/
                                                                                                    124
II – A capacidade na aplicação dos conhecimentos, de acordo com a natureza da disciplina.

Art. 106. É aprovado por média, na disciplina, o aluno que obtenha média ponderada nas 3 (três)
avaliações parciais, iguais ou superior a 7,0 (sete), calculada segundo a fórmula seguinte:
MP = (A1 x 4) + (A2 x 5) + (A3 x 6)
                      15

§ 1º. Na fórmula do caput deste artigo, MP é média parcial, A1 é nota da primeira avaliação, A2 é
nota da segunda avaliação, A3 é nota da terceira avaliação.


§ 2º. Para disciplinas com 2 créditos aplicar-se-á a seguinte fórmula: MP = (A1 x 4) + (A2 x 5),
                                                                                 9
onde A1 é nota da primeira avaliação e A2 é nota da segunda avaliação.

Art. 107. O aluno, cuja média parcial (MP) calculada for igual ou superior a 4,0 (quatro) e menor
que 7,0 (sete), deve prestar exame final (EF).

§ 1º. O exame final é constituído de prova escrita individual abrangendo todo o programa da
disciplina ministrada, sendo o seu resultado expresso segundo o que dispõe o artigo 104.

§ 2º. O prazo para realização de exame final é de 5 (cinco) dias úteis contados da publicação, pela
Secretaria da Unidade ou Campus, do resultado da média parcial.

§ 3º. No exame final o aluno deverá obter para aprovação na disciplina a média mínima de 6,0 (seis),
calculada aplicando-se a seguinte fórmula: MF = MP x EF
                                                   2

Art. 108. É reprovado na disciplina o aluno que:

I – Obtenha média parcial (MP) menor que 4,0 (quatro) ou menor que 6,0 (seis) após o exame final
(EF).

II – Deixar de comparecer a mais de 25% (vinte e cinco por cento) do total de aulas ministradas por
disciplina, durante cada período letivo, vedado abono de faltas e observados os casos previstos em
lei.

[...]
        Assim, os alunos do Curso de Jornalismo dispõem de informações claras de como se
dá seu processo avaliativo no que diz respeito à atribuição de notas de cada unidade, bem
como aos cálculos das médias semestrais.




                                                                                                   125
      12 RECURSOS HUMANOS DISPONÍVEIS E NECESSÁRIOS

      12.1 Recursos humanos disponíveis
            Em relação ao DEJOR - UERN, a situação atual do quadro docente é a seguinte:


                                       REG.
 Nº        PROFESSOR        TÍTULO                 GRADUAÇÃO              ÁREA DA PÓS-GRADUAÇÃO
                                       TRAB.


        Daiany Ferreira                     DE    Comunicação Social
 01                          Doutora                                          Comunicação - UFPE
        Dantas                                   (Jornalismo – UFRN)

        Esdra Marchezan                          Comunicação Social
 02                          Mestre         DE                       Literatura e Interculturalidade - UEPB
        Sales                                    (Jornalismo) - UEPB

        Fabiano José                             Comunicação Social
 03                          Mestre         DE                                Comunicação – UFPE
        Morais da Silva                          (Jornalismo) - UEPB

        José Ricardo da                          Comunicação Social
 04                          Doutor         DE                                 Comunicação – UnB
        Silveira                                 (Jornalismo) - UFRN

        Marcília Luzia
                                                 Comunicação Social
 05     Gomes da Costa       Doutora        DE                               Ciências Sociais - UFRN
                                                 (Jornalismo) - UFPB
        Mendes

        Tobias Arruda                            Comunicação Social
 06                          Doutor         DE                                Comunicação – UFPE
        Queiroz                                  (Jornalismo) - UEPB

Tabela 10 - Quadro docente atual do DEJOR



            Importante destacar que, em 2019, o curso conta com mais dois professores
provisórios (Ms. Geilson Fernandes de Oliveira / Ms. Cid Augusto da Escóssia Rosado),
necessários em virtude da coexistência entre o curso em extinção e o novo bacharelado.


      12.2 Recursos humanos necessários
            a) Profissionais com experiência acadêmica.

            b) Número de docentes pretendido: 10 (dez)

                                                                                                126
       c) Titulação desejada: Doutorado ou Mestrado



       Desejar-se-á que os professores a serem contratados possuam o título de doutor ou
mestre, válido nacionalmente. Na hipótese de haver candidatos que permaneçam
classificados, em áreas diversas, para além das vagas ofertadas de concursos públicos
anteriores e ainda válidos, a decisão acerca da escolha daquele que será convocado caberá à
plenária departamental do DEJOR, respeitando-se a ordem de classificação dentro de cada
vaga. A chefia do Departamento deverá encaminhar a decisão do colegiado, registrada em ata,
à Pró-Reitoria de Gestão de Pessoas, devendo este documento conter justificativa que ampare
tal posicionamento. Essa justificativa deverá basear-se numa análise das necessidades mais
prementes, quanto ao perfil do (a) (s) docente (s) que atenda às lacunas de formação /
experiência do quadro docente do DEJOR.

       Percebemos acima, no item 12.1, um quadro docente insuficiente para atender as
necessidades do curso visto que, é necessário que se perceba as especificidades voltadas ao
audiovisual, ambiente web e impresso, bem como, a parte voltada à teoria. Ressaltamos que
para o departamento ter seu Núcleo Docente Estruturante, e desenvolva seus projetos de
pesquisa e extensão é imprescindível que se atinja o número mínimo de 10 (dez) docentes.

       Lembramos ainda que a presente matriz curricular ainda coexiste com a matriz
anterior, ou seja, por algum tempo ainda haverá dois cursos de Jornalismo em dois turnos.



Perfil dos técnicos necessários

       Como forma de dar suporte às atividades administrativas e acadêmicas o DEJOR
necessitará da disponibilidade de um técnico de nível superior, um técnico de nível médio e
dois técnicos especializados conforme tabela abaixo:

QDE             QUALIFICAÇÃO                                      FUNÇÃO

                                             Dar andamento, junto com a chefia do DEJOR, ao
  01    Técnico de Nível Superior - TNS
                                             planejamento administrativo



                                                                                            127
                                                 Operacionalizar ações administrativas em conjunto
   01    Técnico de Nível Médio - TNM
                                                 com o TNS

   02    Técnico de Audiovisual                  Um operador de câmera e um editor.

                                                 Gravação, produção, edição e locução na FM
   03    Técnicos de áudio
                                                 Universitária, em processo de implantação.

Tabela 11 – Técnicos necessários para o DEJOR



        Atualmente já estão lotados como efetivos no departamento os seguintes técnicos de
40 horas:

             NOME                                           FUNÇÃO

Aline de Oliveira Linhares              Técnica de Som, lotada no Laboratório de Rádio.

Antônio Andretti Albuquerque da
                                        Assistente Administrativo de Nível Médio.
Costa

                                        Técnico de Audiovisual, lotado no Laboratório de
Cícero Pascoal Pinto
                                        Audiovisual.

                                        Técnica de Audiovisual, lotada no Laboratório de
Edileusa Martins de Oliveira
                                        Audiovisual.

Luís Flávio Batista                     Técnico de Som, lotado no Laboratório de Rádio.

Maria Viviane Monteiro de Farias        Assistente Administrativo de Nível Superior.

Moisés Élcio da Silva                   Técnico de Som, lotado no Laboratório de Rádio.

Tabela 12 – Técnicos lotados no DEJOR

        Deve ser observada, ainda, a necessidade eventual de contratação provisória para
suprir a demanda excedente gerada enquanto durar a coexistência das duas matrizes
curriculares, conforme já exposto.




                                                                                              128
12.3 Política de capacitação
      A capacitação docente no Curso de Jornalismo é expressão das Diretrizes Curriculares
Nacionais, materializando-se nas metas abaixo:

   a) Formação de grupos e bases de pesquisa;
   b) Consolidação da pesquisa e da extensão na área do Jornalismo;
   c) Implementação do acompanhamento e de avaliação do PPC do Curso.

       O plano de capacitação docente (PCD) do DEJOR busca conciliar os interesses de
titulação de cada docente, tempo de integração ao departamento e linhas de pesquisa em
criação e a serem desenvolvidas. Devemos ressaltar que um dos dois professores que
possuem titulação de mestrado já se encontram em capacitação de doutorado: o Prof. Fabiano
Morais integra o DINTER firmado entre a UFPE e a UERN, na área de Geografia, com
previsão de retorno para dezembro/2019. Então, dos seis professores, há quatro doutores, um
doutorando e um mestre. Temos como modelo o atual PCD do DECOM / UERN para que
estabeleçamos os critérios de precedência para capacitação de futuros professores do DEJOR.

       O curso, atualmente, conta com 06 (seis) professores, todos com 40 horas em regime
de Dedicação Exclusiva, configurando a seguinte situação de titulação:


               QUADRO DE TITULAÇÃO DOS DOCENTES DO DEJOR

                 DOUTORADO                                      MESTRADO

         Marcília Luzia G. C. Mendes                        Fabiano José Morais da Silva
          (Ciências Sociais - UFRN)                            (Comunicação - UFPE)
            José Ricardo da Silveira                            Esdra Marchezan Sales
             (Comunicação - UnB)                        (Literatura e Interculturalidade - UEPB)
            Daiany Ferreira Dantas
            (Comunicação - UFPE)
            Tobias Arruda Queiroz
            (Comunicação - UFPE)
Tabela 13 - Quadro de titulação dos docentes do DEJOR



       A capacitação pressupõe afastamento (total) do docente, para que ele se dedique às
atividades de mestrado, doutorado ou pós-doutorado. Ou, ao menos, em alguns casos, a

                                                                                            129
diminuição (parcial) de carga horária em ensino, pesquisa e extensão. Implica, também, na
elaboração de um Plano de Estudos para o Departamento, e em apresentação de relatórios
semestrais sobre atividades, desenvolvimento da pesquisa, créditos cursados e produção
acadêmica.
       Item importante sobre a capacitação é que, no caso de receber bolsa institucional, após
a sua volta o docente permaneça na IES pelo tempo proporcional, para contribuir
coletivamente para o curso, departamento, universidade, na medida em que foi beneficiado
individualmente.
       O PCD–DEJOR levará em consideração alguns critérios10, em ordem de prioridade,
observando-se, especialmente, a congruência ou adequação entre a área temática do programa
de pós-graduação escolhido e a missão do Curso de Jornalismo da UERN.
       Também se verifica a importância e afinidade do programa de capacitação com as
disciplinas que o docente ministra, e a forma da capacitação enriquecer o curso e os seus
interesses institucionais. O conceito do curso de capacitação perante os órgãos de avaliação e
a comunidade acadêmica também é item norteador.
       O tempo de afastamento corresponde a 24 meses para mestrado, prorrogável por até
seis meses, e 36 meses para doutorado, prorrogável por até um ano, devendo o docente, a cada
semestre letivo, apresentar ou enviar relatório por escrito ao DEJOR e ao Setor de
Capacitação da PROPEG, bem como no seu retorno definitivo daquele período de
afastamento, neste caso anexando o trabalho construído (Art. 23, § 1º, II e Art. 24 da
Resolução 045/2012-CONSEPE).
       Dadas estas considerações, os critérios utilizados na formatação da tabela do PCD,
com a previsão de afastamento, em ordem de precedência, são: maior tempo de serviço na
instituição, produção científica nos últimos 03 (três) anos, adequação da área temática do
programa às disciplinas do docente e ao Projeto Político-Pedagógico do curso, conceito do
programa auferido pela CAPES, maior tempo de serviço público e, por último, maior idade.


        CRITÉRIOS PARA ELABORAÇÃO DO PLANO DE CAPACITAÇÃO DOCENTE

1. Maior tempo de serviço na instituição


10
       Dentre os quais os da Resolução 45/2012-CONSEPE, que disciplina a capacitação docente na UERN.

                                                                                                        130
2. Produção científica nos últimos três anos
3. Adequação da área temática do programa às disciplinas do docente e ao Projeto Político-
   Pedagógico do curso
4. Conceito e reputação do programa
5. Maior tempo de serviço público
6. Maior idade
       Tabela 14 - Critérios para elaboração do quadro do PCD aprovado no DECOM


                      CRONOGRAMA DE CAPACITAÇÃO PARA O DEJOR

          (LIBERAÇÕES TOTAIS PARA DOUTORADO E PÓS-DOUTORADO)


     2019-2020                 2020-2023                   2020-2021               2023-2024



   Daiany Ferreira                                       José Ricardo da          Tobias Arruda
                        Esdras Marchezan Sales
    Dantas (pós-                                          Silveira (pós-          Queiroz (pós-
                              (doutorado)
     doutorado)                                            doutorado)              doutorado)


       Tabela 15- Cronograma de capacitação para os docentes do DEJOR



       As linhas de pesquisa do Curso de Jornalismo constituem-se em eixos norteadores
para o processo de capacitação docente, pois apontam as metas desta capacitação, as
potencialidades de pós-graduação institucional e, ainda, que grupos de pesquisa se
organizarão.




                                                                                           131
13 INFRAESTRUTURA DISPONÍVEL E NECESSÁRIA

13.1 Administrativo


           Para as atividades administrativas, torna-se necessária uma sala com subdivisões e
equipamentos para a secretaria. No que se refere aos equipamentos, abaixo estão listados o
que possui no departamento:

       QDE          DESCRIÇÃO
       4            Computadores de mesa
       2            Impressoras
       1            Telefone
       2            Notebook
       5            Projetor Multimídia
       1            Caixa de som
       2            Gravadores de voz
           Tabela 16- Equipamentos da Secretaria




13.2 Salas de aula

           Para o funcionamento do curso a UERN deverá disponibilizar um espaço físico
composto por 10 (dez) espaços, distribuídos da seguinte forma:


   ● 04 (cinco) salas de aula.
   ●       01 (um) laboratório de Informática;
   ●       01 (um) Laboratório de Fotografia
   ●       01 (um) de Rádio;
   ●       01 (um) estúdio para TV com laboratório;
   ●       01 (uma) sala com subdivisões para as atividades administrativas e de orientação
           acadêmica.
   ●       01(um) auditório

                                                                                              132
       13.3 Laboratórios e equipamentos


       Compreende-se que o Curso de Jornalismo disponibilize para o bom desempenho de
suas atividades acadêmicas e, principalmente para garantir a formação de profissionais com o
perfil estabelecido neste Projeto Político Pedagógico, de uma infra-estrutura composta por:



       Laboratório de Informática

       A informática representa hoje a base de desenvolvimento dos diversos segmentos da
ciência. A nova era da informação modificou o pensamento com relação à aquisição do
conhecimento. Não é suficiente deter a maior quantidade de informação, se faz necessário
buscar os mecanismos de processamento que possibilitem filtrar essa imensa quantidade de
informações, em algo substantivo, e, principalmente, desenvolver-se a capacidade de
recuperação de dados e informações, quando necessário.

       Dessa forma, cada indivíduo deve dominar as ferramentas que permitam extrair tais
informações. Nesse contexto, o computador representa um importante instrumento na
execução dessa análise.

       Para o aluno de Jornalismo, o computador é ferramenta imprescindível para o
aprendizado e domínio das técnicas de planejamento, elaboração e difusão de informações
através dos diversos meios de comunicação. O laboratório de informática é de fundamental
importância para realização de atividades relacionadas ao planejamento gráfico, à editoração,
ao telejornalismo e ao radiojornalismo, além de permitir o desenvolvimento de home pages.

       Visando fornecer as condições ideais para o aprendizado, o Curso de Jornalismo
necessita de um laboratório exclusivo em virtude de programas segmentados para a área. A
atual estrutura conta com 16 (dezesseis) computadores, ligados a uma impressora quatro cores
e outra a laser, interligada em rede, além de 01 (um) digitalizador de imagem. No entanto os
programas não estão compatíveis com o que se pretende para a formação moderna do nosso
aluno, que compreende programas atualizados.




                                                                                              133
Laboratório de Fotografia

       O curso de Jornalismo conta com um pequeno conjunto de equipamentos fotográficos
para dar suporte as criações dos docentes e discentes de suas várias habilitações. Atualmente o
curso está equipado apenas com 02 (duas) câmeras profissionais. Estes equipamentos são
compatíveis com a estrutura do laboratório de informática (software e hardware), onde podem
ser realizados trabalhos de edição.



Laboratório de Rádio

       O laboratório de Rádio conta com um estúdio de áudio que permite, de forma mínima,
a gravação, mixagem e edição de peças sonoras que atendem às especificidades. O mesmo
conta com os seguintes equipamentos



     QDE.                 EQUIPAMENTOS DO LABORATÓRIO DE RÁDIO
       01      MESA DE SOM CICLOTRON - CMR - 10B
       01      MESA DE SOM 12 CANAIS ESTANER
       01      MESA DE SOM WATTSOM 6 CANAIS - CICLOTRON – MXS 611
       02      CAIXAS DE SOM
       01      MICROFONE B – BEHRINGER
       01      PLACA DE AÚDIO DELTA 1010 LT(ISNTALADA)
       04      NOBREAK FORCE LINE
       02      DVD SEMP – SD 6070
       01      AR CONDICIONADO ELGIM 12000 BTUS
       01      NOBREACK MOCROSOL STAY 2000 4 KVA´S
       01      PICKUP TEAC - P595
       01      AMPLIFICADOR WATTSOM – CICLOTYROM DBS 360
       01      TAP DECK KENWOOD
       01      MIXER UNIC – SM 800
       01      DVD SEMP – SD- 6071
       01      MESA DE SOM BEHRINGER HENYX 1622
       01      MICRO COMPUTADOR


                                                                                           134
02       MONITOR DE ÁUDIO YAMAHA
01       AR CONDICIONADO ESPRIBGER 1800BTU ´S
01       BEBEDOURO GELAGUA ESMALTEC
01       MONITOR PARA MICRO SANSUNG
01       CPU
01       TV 20 POLEGADAS SEMP – LUMINA LINE
01       MICRO SYSTEM GRADIENTE CD/R – CDRW
01       MESA DE SOM APEL VCA – 01
01       NOBREACK MICROSOL SATY 2000 4 KVA´S
01       TRANSMISOR TEC 106 – TECLAR (100W)
01       REVERB ALESIS
01       CHAVE HIBRIDA – TELETRONIX
01       PROCESSADOR DE FM – MODEL – FMP – 300 - TELETRONIX
01       RECEPTOR CENTURY DIGITAL
01       MÓDULO DE POTÊNCIA VPW – 01
02       DVD CCE
01       EQUALIZAR ESTANER MODEL – GE – 15
01       TAP DECK GRADIENTE ADD 300
01       AMPLIFICADOR VOX MAN A 600T
01       MESA DE SOM STANER 04-2S
01       TELEFONE PREMIUM
01       MONITOR PARA MICRO
01       ESTABILIZADOR COMPACT MODELO 1-0
01       CPU
01       IMPRESSORA HP3745
01       TELEFONE FORCE LINE
01       MONITOR SAMSUNG SYNC MASTER 793v
01       CPU
01       MICROFONE DE LAPELA LE - SOM-ML-70

Tabela 17 - Equipamentos para o Laboratório de Rádio




                                                              135
  Já o laboratório de televisão do Curso dispõe dos seguintes equipamentos:

      QDE                  EQUIPAMENTOS DO LABORATÓRIO DE TELEVISÃO
       01         TRIPÉ MATTED
       01         ILUMINADOR DE LUZ QUENTE
       01         ILHA DE EDIÇÃO MATROX RT X COM MONITORES DE 15 POL
       02         ILHAS DE EDIÇÃO MAC PRO COM MONITORES DE 21 POL
       02         COMPUTADORES DESKTOP SIMPLES
       01         TELEVISÃO DE TV 14 POLEGADAS
       01         TELEVISÃO 21 POLEGADAS
       01         MICROFONE DE LAPELA
       01         MICROFONES DE MÃO COM FIO
       01         MICROFONE DE MÃO SEM FIO SONY UWP

       02         FONES DE OUVIDO

      Tabela 18 - Equipamentos para o Laboratório de Televisão




Equipamentos fotográficos, de informática e insumos disponíveis


                                      Equipamentos do AUDITÓRIO

     01       CPU AMD Semprom 1.8 Ghz 384 Mb RAM, c/Teclado PS2 e Mouse USB

     01       TV 50'' Semp Toshiba Infinity LCD CT 6240 50'' c/ controle remoto

     01       DVD SEMP SD-6070 c/ controle

     01       Mesa de Som

     01       Caixa Amplificadora

                   Equipamentos do LABORATÓRIO DE INFORMÁTICA

     04       CPU AMD Athlom 2.0 ghz 2gb RAM c/ Monitor LCD LG Flatron 15'', mouse,
              teclado, Caixa de Som.

                                                                                  136
      01       CPU AMD Athlom 2.0 ghz 512mb RAM c/ Monitor LCD LG Flatron 15'',
               mouse, teclado, Caixa de Som.

      02       CPU AMD Athlom 2.0 ghz 1gb RAM c/ Monitor LCD LG Flatron 15'', mouse,
               teclado, Caixa de Som.

      02       CPU AMD Athlom 2.0 ghz 1gb RAM c/ Monitor LCD LG Flatron 15'', mouse,
               teclado

      02       CPU Intel Pentium Dual Core 2.5 ghz 2gb RAM, c/ Monitor LCD LG Flatron
               15'', mouse, teclado, Caixa de Som.

      03       CPU AMD Sempron 1.8 ghz 2gb RAM, c/Monitor LCD LG Flatron 15'',
               mouse, teclado, Caixa de Som.

      10       Nobreak 2000 va

      02       Monitor LCD LG Flatron 15'', c/ Mouse e teclado

      02       CPU AMD Athlom 2.0 ghz 1gb RAM (em manutenção)

       Tabela 19 - Equipamentos do auditório, laboratório de informática, fotográficos, e insumos disponíveis



       O DEJOR, no entanto, necessita de uma série de equipamentos para os laboratórios de
Rádio, Audiovisual, Informática e Fotografia, assim como um estúdio de TV a ser planejado
pelos professores da área em conjunto com o setor de engenharia da Pró-reitoria de
Administração. Abaixo, alguns equipamentos solicitados para melhoria da infraestrutura.




      EQUIPAMENTOS                     SOLICITADOS                   PARA          O       LABORATÓRIO          DE
      AUDIOVISUAL
                                                               ITEM                                                   QDE
                                                 CÂMERA FILMADORA                                                      3

      Sistema de Sinal: NTSC 1080/60i, 30p, 24p; Dispositivo de Captação de Imagem:
      ClearVid 3CMOS de 1/3" com Technologia ExmorTM 1.2 MegaPixel Cada; Lente: Lente
      G 20x 29.5-590mm (Equivalente a 35mm), f/1.6-3.4 Rosca de Filtro de 72mm;
                                                                                                                137
Resolução Horizontal: 1080 Linhas; Iluminação Mínima: 1,5 lux; Smear Vertical: Não
Aplicável; Filtros Integrados: 1/6, 1/32, 1/64; Monitor LCD: 3,2", 921.000 Pixels; Visor:
Colorido de 0,45", 1.2 Megapixel; Casamento de Scan: Não Especificado pelo
Fabricante; Slot de Cartão de Memória: MemoryStick Duo para Arquivos de Cena,
Compact Flash para Gravação de Vídeo (Requer Addon Opcional); Faixa de Velocidade
de Obturador: 60i/30p: 1/4-1/10000, 24p: 1/3-1/10000; Seleção de Ganho: -6, -3, 0, 3, 6,
9, 12, 15, 18, 21 dB; VTR: Formato da Fita: MiniDV DV/HDV; Velocidade da Fita: DV:
18,8mm/s, HDV: 18,8mm/s; Relação Sinal-Ruído: Não Especificado pelo Fabricante;
Tempo Máximo de Gravação: HDV - 63 minutos (com Fita PHDVM-63DM), DV - 63
minutos (com Fita PHDVM-63DM), HDV sem Fita - 72 minutos (CompactFlash de
16GB usando a Unidade HVR-MRC1K Addon); Audio: Faixa Dinâmica de Áudio Não
Especificado pelo Fabricante; Formato de Sinal de Áudio: HDV, MPEG1 Audio Layer
II; Resposta de Frequência de Áudio: 20Hz a 20KHz; Relação Sinal-Ruído: Não
Especificado pelo Fabricante; Conectores de Entrada e Saída: Vídeo Componente: Saída
A/V com Conector de 10 Pinos (1 Saída), Vídeo Composto: Saída A/V com Conector de
10 Pinos (1 Saída), Saída L/R de Áudio Analógica: Saída A/V com Conector de 10 Pinos
(2 Saídas), Entrada L/R de Áudio Analógica: XLR de 3 Pinos Fêmea (2 Entradas)
FireWire (1 Entrada/Saída), Headphone: Mini Jack Estéreo, Saída de Vídeo Digital:
HDMI (1 Saída), Remoto: LANC (1 Entrada), Requisitos de Alimentação: Pack de
Bateria: 7,2V DC, Adaptador AC: 8,4V DC; Consumo de Energia: 7,1W; Temperatura
Operacional: 32-104°F (0-40°C); Dimensões (LxAxP) 6,8 x 7,5 x 17,8 polegadas (16,9 x
18,8 x 45,1cm); Peso: 5 libras (2,2kg). ACOMPANHA: 2 Baterias Recarregável, Cabo
De Conexão A/V, Cabo De Vídeo Componente, Capa E Protetor De Lente, Parassol De
Lente Com Tampa, Adaptador De Sapata, Kit De Sapata, Ocular, Controle Remoto, Alça
De Transporte, Instruções De Operação Impressas. Garantia Mínima De 12 Meses E
Assistência Técnica Permanente

                       LEITOR DE CARTÕES PROFISSIONAL                                       03


Compatibilidade       de     cartões:    SD/SDHC/SDXC          (including      UHS-I),
microSD/SDHC/SDXC, miniSD/SDHC, MultiMediaCard (MMC), MMCplus,
MMCmobile, RS-MMC, RS-MMC DV, Memory Stick/PRO/Duo/PRO, Duo/PRO-HG
Duo, UHS-I, Ultra High Speed, CompactFlash (including UDMA up to mode 7);
Interface de Computador: USB 3.0 / 2.0; Taxa de Transferência de Dados: Até 500MB/s;
Sistema requerido: Windows XP, Vista, 7, Mac OS X 10.4.10 or higher, USB port (3.0
required for 3.0 speeds); Dimensões (HxWxL): 4.68 x 1.61 x 0.39" (11.9 x 4.1 x 1.0 cm);
peso: 3.11 lb (1.41 kg)




                                                                                    138
                      Tascam Dr-100 Gravador Digital De Áudio
                                                                                         02


4 microfones embutidos
MP3 e WAV Gravação
Grava em cartões SD
Duas entradas XLR
Nível de Linha-I / O
48V Phantom Power
AC ou bateria
Alto-falante embutido
Remoto sem fio incluído

Hand-Held tipo de gravador digital de áudio estéreo
Gravação / Leitura Métodos SD ou SDHC (64MB a 32GB)
Gravação Bit Rate WAV: 16 e 24 bits
MP3: 32-320 kbps, VBR
Freqüência de Amostragem WAV: 44,1 a 96kHz
MP3: 44,1 e 48kHz
Número de Canais 2
Tempo de gravação Todos os horários são para um cartão de memória de 1GB
Modo Stereo:
MP3: 17 horas 21 minutos (128 kbps), 6 horas 56 mins (320kbps)
WAV: 1 hora 34 minutos (16bits/44.1kHz), 1 hora 26 minutos (16-bit/48kHz), 28 min
(24-bit/96kHz)
Resposta de Freqüência 20Hz - 20kHz
Conversão A / D 24-bit
Conversão D / A de 24 bits
Conectores 1 x Entrada de alimentação
1 x entrada de linha 3,5 milímetros
1 x 3,5 milímetros saída de linha
2 x XLR Entradas Mic
1 x 3,5 mm para auscultadores
1 x 3.5mm Jack remoto
1 x porta mini USB
Vida útil da bateria de até 5 horas (com Li-ion Battery)
Dimensões (LxAxP) 3,1 x 6 x 1,4 "(80 x 153 x 35 mm)
Peso 10,2 onças (290g) (sem pilhas)
Requisitos do sistema Mac ou computador Windows com porta USB disponível
(opcional)

                               CASE PARA CÂMERA                                          03

Caixa de borracha; comprimento 47 cm X largura 26 cm X altura 23 cm; estrutura interna
com espumas de proteção de alta densidade. Estrutura que suporte empilhamentos

                                                                                 139
superiores a 100kg. Acompanha alça de transporte.


Plataforma Windows, Versão Em Português, Softwares: After Effects Cs5, Adobe               02
Premiere Pro Cs5, Photoshop Cs5 Extended, Flash Cs5 Professional, Illustrator Cs5,
Soundbooth Cs5, Adobe Onlocation Cs5, Encore Cs5, Adobe Bridge Cs5, Adobe Device,
Central Cs5, Dynamic Link. Acompanha Manual Dos Softwares After Effects Cs5,
Adobe Premiere Pro Cs5, Encore Cs5, Flash Cs5, Photoshop Cs5 Extended


                         NP-F970 Série L-Info Lithium Bateria                              04


Quimica: Lithium-lon, Tensão da saida: 7,2v, Capacidade 6300mah, Dimensões(LxAxP)
2-1/4x2-7/8x1-1/2”(5,7x7,3x3,8 cm) Peso: 12,3(350g)

                          ILUMINAÇÃO DE LED - PAINEL                                       04

alimentação: dc 24.0v; consumo: 72w; fonte de energia: incluso (bi-volt automático);
adaptador p/ bateria; fluxo luminoso (lumens): 7380 lm; ângulo de iluminação: 45º;
luminância (lux): 1m = 9500 -2m = 3300 -3m = 1600; controle de potencia de iluminação
( via dimmer): de 5% a 100%; temperatura de cor: 5400k / 3200k* (via filtro); filtro(s)/
difusor (es): difusor cristal, âmbar e magenta (inclusos); dimensões do produto (somente
o painel de led): 355x305x75mm; dimensões do produto (painel somente para tripé):
415x375x75mm; peso: 2,79kg; Garantia Mínima De 12 Meses




                       LUMINÁRIA TIPO SUNGUN EM LED                                        03


Iluminador especial dimerizado de 0 a 100% Com 312 leds, com ajuste de cor e
indicador de bateria. 6580lux/50cm com 2 DIMMERS (cor e intensidade) Funciona
ligado diretamente na tomada - 110V ou 220V 1 ano de garantia.ĸ
CARACTERÍSTICAS: Tecnologia LED - Não precisa trocar lampadas Super leve e fino;
Alto    Brilho,     baixo     consumo     de energia    e    baixa  temperatura.
ESPECIFICAÇÕES: Número de LEDs: 312 Brilho: 6580 lux/50cm Potência de saída:
18.72W Tensão: DC 7.4-14.8V (uso em todo o mundo) Temperatura de Cor: 3200/5600
(Ajustável) Dimensões do produto: 190 (W) x 115 (H) x 35 (D) mm Peso do produto:
350g BATERIAS COMPATÍVEIS: Sony NP-F550, NP-F750, NP-F960 and NP-F970ĸ
TV Panasonic D80S/D16S/D28 INCLUSO: difusor/filtro;, adaptador de sapata;, case,
Bolsa de transporte, Grip de mão / Manopla

                               TRIPÉ PARA CÂMERA
Altura máxima de 1,70 metros; altura mínima de 0,44 metros; cabeça hidráulica;

                                                                                   140
capacidade de carga 6 kg; bolha de nível; peso do equipamento 5,1 kg. acompanha estojo
para transporte, sapata de encaixe. garantia mínima de 12 meses e assistência técnica .
                                                                                                 03
Tabela 20 – Equipamentos solicitados para o Laboratório de Audiovisual.




        EQUIPAMENTOS E MATERIAIS SOLICITADOS PARA MONTAGEM
         DE ESTÚDIO FOTOGRÁFICO (LABORATÓRIO) E (INFORMÁTICA)

                             CÂMERAS FOTOGRÁFICAS & ITENS ASSOCIADOS

    Produto           Qde                                           Especificações

                                 - Corpo de Câmera fotográfica DSLR
                                 - Resolução: 18.0MP
                                 - Processador: Dual DIGI4
                                 - Sensor: CMOS de 22,3mm x 14,9mm
                                 - Fator de corte: 1.6x
                                 - Formatos de arquivo: JPEG e RAW

Kit Câmera                       - Corpo resistente de liga metálica
DSLR (corpo 8 und                - Sensibilidade: ISO: 100-6400 (expansível a 12800)
+ Lente)                         - Quadros por segundo: Contínuo de 8 qps
                                 - Velocidade de obturador: 1/8000 - 30 segundos, Modo B
                                 - Monitor: LCD de 3 polegadas
                                 - Tipo de cartão de memória: Compact Flash I/II
                                 - Bateria: Bateria recarregável de íons de lítio
                                 - Lente que acompanha o kit: 18-135mm f 3.5-5.6
                                 - Sugestão de equipamento: Canon 7D

                                 - Tipo Compact flash
Cartão de
                14 unidades      - Capacidade de 8 gigas
Memória
                                 - Alta velocidade de gravação (para vídeos)

                                 - Lente 50mm f/1.8
Lente 50mm      2 unidades       - Foco automático
                                 Obs.: compatível com canon

Lente grande
                                 - Lente 15mm f/2.8 EX DG
angular         1 unidade        - foco automático
                                 Obs.: compatível com canon
                                                                                           141
                              -Lente Macro 100 mm
                              - Diafragma: f/2.8 – f32
                              - foco automático
Lente Macro 1 unidade         - Motor ultrasônico
                              - Elementos/grupos: 8/12
                              - tamanho do filtro 58mm
                              Obs.: compatível com canon
                              - Lente 70-200mm
                              - Diafragma: f 2.8- f32
                              - Foco automático
Lente Tele-
                1 unidade     - Estabilizador de imagem
Zoom
                              - Elementos/grupos: 23/19 (1 Fluorita e 5 elementos UD)
                              - Tamanho do filtro: 77mm
                              Obs.: compatível com canon
                              - Kit com 2 unidades
                              - A mesma unidade funciona como receptor e trasmissor
                              - Frequência de operação: 2,4GHz
                              - 16 canais selecionáveis (dial)
Radio flash                   - Tempo de resposta: 1/500 - 1/1000s
(disparador                   - Velocidade de sincronismo suportada: até 1/1000s
wireless para
                1 kit
                              - Alcance: até 100m
flash)                        - Indicador de bateria fraca
                              - Funciona com voltagens de até 6V (sapata da Câmera);
                              - Compatível com câmeras com sapata padrão - ISO ou PC Sync;
                              - Suporta flashes de até 300V;
                              - Compatível com flashes portáteis ou de estúdio;
                              - Tipo: Montagem de Sapata
                              - Cabeça rotatória: Giro completo: 180° nas duas direções
                              - Cabeça de zoom: 24-105mm
                              Vari-Power: 1/1, 1/2, 1/4, 1/8, 1/16, 1/32, 1/64 e 1/128 (em
Flash externo 2 unidades
                              incrementos de 1/3 ponto)
                              - Dedicação TTL: E-TTL II com todas as SLRs EOS digitais
                              - Alimentação: Quatro baterias AA de 1,5 volt
                              Obs.: compatível com canon
                              - Conjunto com 4 pilhas recarregáveis + carregador
                              - Baterias AA NiMH (2000mAh) ou mais.
Pilhas AA +                   - Tecnologia Eneloop
                4 conjuntos
carregador                    - Longa durabilidade, ecologicamente correta, com potencial de
                              1500cargas e manutenção de 75% da carga por até 3 anos
                              - Carregador de tomada bivolt 110-220v.
                              - Conjunto com 4 pilhas recarregáveis + carregador
Pilhas AAA                    - Baterias AA NiMH (2000mAh) ou mais.
             2 conjuntos
+ carregador                  - Tecnologia Eneloop
                              - Longa durabilidade, ecologicamente correta, com potencial de

                                                                                    142
                                 1500cargas e manutenção de 75% da carga por até 3 anos
                                 - Carregador de tomada bivolt 110-220v.
                              ESTUDIO FOTOGRÁFICO & ITENS ASSOCIADOS

    Produto        Quantidade                                        Especificações

                                 Acompanhado por:
                                 - Iluminação
                                 1 Gerador 1200 ACL x Bivolt Automático AT-439
                                 2 Cabos de Sincronismo
                                 - Luz Principal e Preenchimento
                                 2 Tochas Pirex Halógenas
                                 2 Tripés Cadete II
                                 2 Soft-Light 60 x 80cm com recuo
Kit estúdio                      - Luz de Fundo
                1 conjunto
fotográfico                      1 Tocha Pirex Halógena
                                 1 Tripé de Fundo Back-Light
                                 1 Refletor Base Colméia
                                 1 Bandeira com Suporte para Filtros
                                 - Acessórios
                                 1 Tripé Cadete I
                                 - Suporte para fundo: formado por: 2 tripés, 2 forquilhas, 1 eixo em
                                 aço carbono de 3,00m com emenda, 1 jogo com 2 encostos, 1 polia e
                                 1 cordão. Medidas: 2,50m 3,00m.
                                 - Conjunto para fotos de produtos em estúdio com lâmpadas
                                 halógenas compatível com 220V
                                 Formado por:
                                 3 Tubos Base Halógena
Conjunto                         3 Lâmpadas Halógenas 300W
                1 conjunto
Still                            1 Hazy Light 70 X 70cm
                                 2 Hazy Light 50 X 50cm
                                 2 Tripés Black III
                                 1 Grua Média
                                 1 Mesa Média Articulável para Still
                                 - Em alumínio
                                 - Conexões em nylon
Tripé de estúdio                 - Elevador manual do tubo central
para câmera      2 unidades      - Pernas com 3 estágios
fotográfica                      - Travas das pernas com aperto rápido
                                 - Alt. Max. Superior a 1.60m
                                 - Cabeça com três movimentos em alumínio com engate rápido para câmeras
                                 - Acompanha rosca de 1/4" e 3/8

                                 - Circular Dobrável
Rebatedor       1 unidade
                                 - 5 em 1 (difusor, prata, dourado, branco e preto)

                                                                                              143
                                - 1,00 m de diâmetro
Cabana                          - Cor branca
Difusora (light   1 unidade
shed)                           - Tamanho 75 cm


                                - Medição Incidente e Refletida (com acessório de luz refletida incluído);
                                - Modos de Medição: Ambiente e flash (com fio, sem fio, multi flash) e incidente
                                e refletida (54 graus)
                                - Cabeça Receptora de 270 graus de rotação.
                                - Prioridade de Abertura/Obturador
                                - Prioridade de obturador e abertura
Fotômetro                       - LCD digital e LCD analógico,
              1 unidade
(flash meter)
                                - Ajustes de ISO: 3 a 8000 (1/3 de ponto)
                                - Faixa de Exibição de F-Stop de f/1.0 a 90 9/10
                                - Velocidade de Obturador: Ambiente de 1/8000 a 30 min.
                                - Velocidade de Obturador: Flash 1/1000 a 30 min.
                                - Cálculo de Sombras/Altas Luzes (Sim).
                                - Exibe a diferença em incrementos de 1/10 de ponto.

Rolo de
                                - Rolo de Papel Branco para fotografia de still
Papel para
                  5 unidades    - Produtos Largura: 1,35m
Foto
                                - Comprimento: 1,75m
Produtos

Fundo                           1- Tela Preta (2,70 x 6,00m)
fotográfico       4 unidades    2- Tela Branca (2,70 x 6,00m)
de estúdio                      1- Tela colorida pintada (2,70 x 6,00m)

                       EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA & ITENS ASSOCIADOS

   Produto         Quantidade                                     Especificações

                                - Computador fino e portátil (formato Ultrabook)
                                - Processador Core i5
                                - Memória 6GB DDR3 1600MHz (ou mais)

                                - Disco Rígido 500GB SATAcom 32GB SSD
  Ultrabook         1 unidade   - Tela LED HD de 14.0 polegadas ou mais (1366 X 768)
                                - Placa de Vídeo Dedicada 1GB
                                - Wireless e Bluetooth 4.0 integrado
                                - Áudio de alta definição
                                - Bateria de 6 células
                                                       - Placa de Rede integrada
Computador          1 unidade   - Memória 6GB ou 8 GB, Dual Channel DDR3, 1600MHz

                                                                                                   144
 All-in-one                 - Disco Rígido 1TB, SATA (7200 RPM) (ou maior)
                            - Com Processador i7-3330S 3ª Geração
                            - Incluso Teclado + Mouse Wireless
                            - Placa de Vídeo Dedicada DDR3, 1GB
                            - Tela grande. com resolução full HD (1920 x 1080)
                            - Leitor de Blu-Ray + Leitor e Gravador de DVD/CD
                            - Áudio de alta definição
                            - Dell Wireless e Bluetooth 4.0 integrado
                            - Sistema operacional: Windows
                            - Sugestão de Equipamento : DELL Inspiron One 2330
                            - 2 licenças de software de tratamento fotográfico profissional
Software                    - Adobe Lightroom
Adobe          2 unidades   - Versão mais atualizada
Lightroom                   - Português
                                                      - Versão para PC
                          - 14 licenças de software de tratamento de imagem profissional
Software                  - Adobe Photoshop
Adobe         20 unidades - Versão mais atualizada
Photoshop                 - Português
                          - Versão para PC
                            - 14 licenças de software de tratamento de imagem profissional
Software                    - Adobe InDesign
Adobe         14 unidades   - Versão mais atualizada
InDesign                    - Português
                                                      - Versão para PC
                          - 20 licenças de software de desenho vetorial
Software                  - Adobe Ilustrator
Adobe         20 unidades - Versão mais atualizada
Ilustrator                - Português
                          - Versão para PC
                          - 20 licenças de software desenho Vetorial profissional
                          - Corel Draw
  Software
              20 unidades - Versão mais atualizada
 Corel Draw
                          - Português
                          - Versão para PC
                            - Resolução WXGA (1280 x 800 Pixels)
                            - 2800 ANSI Lumens (ou mais)
                            - Tecnologia 3LCD
                            - Conectividade: HDMI
  Projetor
               2 unidade    - Reprodução de cores: 24 bit, 16.7 milhões de cores
 Multimídia
                            - Características físicas: Compacto e pertátil
                            -Voltagem: AC 100-120V / 220-240V Frequencia: 50-60 Hz
                            - Acompanhar: Cabo de força, Controle Remoto, Baterías, Cabo
                            VGA, Cabo usb, Maleta para transporte.
                                                                                    145
                                                     - Formato compacto
                                                     - Capacidade 1tb
                                                     - USB (2.0 e 3.0)
           HD Externo               1 unidade        - Não necessita de alimentação externa: direto da porta USB
                                                     - Compatível com sistema operacional windows
                                                     - Taxa de transferência: 480 Mbps (máximo)
                                                     - tensão voltagem: bi-volt

                                                     - Conecta até 4tomadas
                                                     - Novo padrão de tomadas do Brasil
               Filtro de                             - Cabo certificado pelo Inmetro
                                  2 unidades
                 linha                               - Suporta carga elétrica total até 10A
                                                     - Com fusível de segurança,
                                                     - Extensão com cabo longo (superior a 1.45m)


                                                     - Atende à norma NBR 14373:2006.

           Estabilizador                             - 1000VA ou W
           de corrente            3 Unidades - Modelo bivolt automático: entrada 115/127/220V e saída 115.
           elétrica                                  - 05 ou 06 tomadas de saída padrão NBR 14136
                                                     - Led indicativo frontal: indica as condições de funcionamento da rede elétrica
                                                     - Chave liga/desliga

          Tabela 21 – Equipamentos e Materiais solicitados para a montagem de estúdio fotográfico
                    (Laboratório) e (Informática).




13.4 Biblioteca - Acervo Bibliográfico
             As aquisições ocorrem periodicamente, de acordo com os parâmetros estabelecidos
pela Administração Superior, priorizando as solicitações de livros11 encaminhados pelos
Departamentos Acadêmicos das Faculdades e Bibliotecas Setoriais, através de sistema
informatizado12.

             Os usuários têm livre acesso ao acervo disponibilizado fisicamente em estantes e nos
terminais de consulta, através da pesquisa on-line. O empréstimo é informatizado,
obedecendo às normas estabelecidas no Regulamento da Biblioteca.


11
     Antes também havia a preocupação com os periódicos, mas a maioria deles atualmente encontra-se com o acesso aberto online.

12
     O link para o acesso para a solicitação de livros, bem                     como,   o   seu   acompanhamento    encontra-se   no   link
http://www.uern.br/biblioteca/default.asp?item=biblioteca-solicitacoes-livros
                                                                                                                                       146
       O acervo de livros do Curso de Jornalismo encontra-se em constante evolução,
havendo o cuidado de atualizá-lo constantemente no Sistema de Bibliotecas da UERN.




14 POLÍTICAS DE GESTÃO, AVALIAÇÃO, PESQUISA E EXTENSÃO

14.1 Política de gestão
       A Universidade, como organização, desempenha um importante papel no cenário
econômico, tecnológico e social no mundo moderno: por sua responsabilidade pela formação
técnico-científica de profissionais para atuarem nas mais diversas áreas; por produzir
conhecimentos como resultados das investigações realizadas, aplicando-o na solução dos
problemas sociais. Trata-se, na verdade, da única organização social que agrupa tais funções.

       Às funções típicas que caracterizam a universidade – ensino, pesquisa e extensão –
soma-se uma quarta função – a administrativa, que, embora presente nas diversas esferas da
estrutura organizacional, somente nas últimas décadas começa a fazer parte do rol das
preocupações dos(as) dirigentes universitários.

       O termo administração (gestão universitária) possui um campo ou área de atuação
abrangente. Significa o gerenciamento das “atividades-meio” da organização universitária.
Para referir-se às funções administrativas exercidas em áreas afins, observamos na prática,
três níveis da administração. O primeiro, chamado administração superior em que se
enquadram o Conselho Superior Universitário (CONSUNI), o Conselho de Ensino, Pesquisa
e Extensão (CONSEPE), o Conselho Curador e o Conselho Diretor, responsáveis pelas
deliberações das diretrizes gerais que compõem as “atividades-fins” e as “atividades-meios”
do sistema universitário.

       Enquadram-se também na Administração Superior o(a) Reitor(a), o(a) Vice-Reitor(a)
e os Pró-Reitores.

       O segundo nível, chamado de administração acadêmica, abrange as atividades de
administração afetas às unidades acadêmicas, ou seja, direção de faculdades, escolas ou
institutos e chefia de departamentos. O terceiro nível corresponde às ações mais secundárias.



                                                                                           147
Princípios Norteadores

       Baseados neste conhecimento estrutural e organizacional e de acordo com os
documentos Plano de Gestão UERN, definimos como princípios para o gerenciamento do
Curso, os seguintes:



Do planejamento participativo

       As ações administrativas do Curso de Jornalismo pautam-se no atendimento às
demandas do ensino, da pesquisa e da extensão, materializadas no Projeto Político
Pedagógico do Curso, que se constitui um instrumento coletivo e em constante evolução,
norteador da operacionalização das atividades pertinentes ao processo de formação
profissional.



Da valorização dos recursos humanos

       A gestão administrativa contemporânea enfatiza a valorização dos(as) atores/atrizes
do processo. Neste sentido, a administração do Curso tem como diretriz a gestão coletiva, em
que os sujeitos são partes integrantes dos processos decisórios.



Da ética administrativa

       A ética enquanto postura política deve perpassar todas as ações acadêmico-
administrativas, colocando-se como compromisso e responsabilidade dos(as) dirigentes, além
do respeito à diversidade no trato com outros sujeitos.



14.2 Políticas de avaliação
    A avaliação institucional constitui-se um instrumento que, ao ser operacionalizado,
objetiva o aperfeiçoamento do desenvolvimento institucional. Nessa compreensão, a avaliação
institucional da UERN e, por sua vez, do Curso de Jornalismo, deve constituir-se uma prática
contínua que complementa sua proposta político-pedagógica, no sentido de consolidá-la,
bem como ajustá-la quando necessário. Para tanto, se faz necessário que:
                                                                                         148
   ● Na avaliação institucional, o aspecto quantitativo seja indispensável. No entanto, o
       aspecto qualitativo necessita ter seu papel de destaque, pois a dinâmica educacional e
       sua interação com a sociedade vão além de dados quantificáveis;
   ● Sejam adotadas metodologias que possam dar conta da totalidade da dinâmica
       educacional na instituição;
   ● Ocorra o acompanhamento contínuo dos(as) professores(as) e alunos(as) e do pessoal
       técnico-administrativo, no sentido de que possam contribuir para a consolidação dos
       objetivos institucionais;
   ● Seja propiciado espaço para à avaliação por comissões externas à instituição,
       fornecendo-lhe todas as condições (documentos, espaço físico etc.) necessárias;
   ● A avaliação do ponto de vista da instituição sirva como instrumento de gestão;
       oportunidade de interlocução e assessoria qualificada, capacitação de multiplicadores
       internos nas áreas administrativa e acadêmica.


       14.3 Avaliação Interna e Externa
       O curso de Jornalismo da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN) é
submetido semestralmente à avaliação dos alunos, pela Plataforma Íntegra, bem como o corpo
docente tem a possibilidade de fazer a autoavaliaçao pela mesma plataforma. A avaliação é
feita a partir de cada componente curricular cursado / ministrado. Esses relatórios são
centralizados pela Assessoria de Avaliação Institucional (AAI), podendo ser acessados pela
Plataforma Íntegra.

       O curso também deverá se submeter à avaliação externa por meio do Exame Nacional
de Desempenho dos Estudantes (ENADE) – realizado pelo Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP/MEC). Como todos os alunos do Bacharelado
em Jornalismo ainda estão enquadrados na categoria “Ingressantes”, nenhum deles se
submeteu ao ENADE 2018.

       Naturalmente, como Instituição de Ensino Superior (IES) vinculada ao Governo do
Estado do Rio Grande do Norte, a Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN)
tem seus cursos avaliados também pelo Conselho Estadual de Educação (CEE), órgão

                                                                                         149
vinculado à Secretaria de Estado da Educação e Cultura (SEEC). Em 2019 será a primeira vez
que o curso se submeterá a essa avaliação, para fins de reconhecimento, visto que seus
primeiros discentes ingressaram em 2017.2.


14.4 Políticas de pesquisa


          A construção do conhecimento se faz com pessoas qualificadas para o trato da ciência,
com capacidade teórico-metodológica para produzir conhecimentos, o que se realiza através
da pesquisa, resultando em profissionais com capacidade de criar novos conhecimentos
através da pós-graduação.

          Neste momento o DECOM, de onde surge o DEJOR, tem implantado os seguintes
grupos de pesquisa: 1) “Informação, Cultura e Práticas Sociais” (com a linha de pesquisa em
Meios de Comunicação e práticas socioculturais); 2) “Comunicação, Cultura e Sociedade”
(com as linhas de pesquisa Mídia, discurso e tecnologia e Produção de saberes, subjetividades
e gênero); e 3) “Comunicação e Sociologia do Jornalismo” (com as linhas de pesquisa
Deontologia, comunicação e jornalismo; e Identidades, rotinas e produtos jornalísticos), todos
cadastrados na Plataforma Lattes do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico – CNPq.


   Grupo de Pesquisa                  Certificado e status             Docente líder/ vice-líder
Comunicação e            Certificado/ Em                     LÍDER - Prof. Dr. José Ricardo da Silveira
Sociologia do Jornalismo formação                            VICE-LÍDER - Prof. Dra. Daiany F. Dantas
Comunicação, Cultura e Certificado/ Em                       LÍDER - Prof. Dr. Jucieude L. Evangelista
Sociedade              consolidação                          VICE-LÍDER – Prof. Dra. Daiany F. Dantas
                                                             LÍDER - Profa. Dra. Marcília Luzia G. C.
Informação, Cultura e               Certificado/ Em          Mendes
Práticas Sociais                    formação                 VICE-LÍDER – Profa. Dra. Maria Cristina
                                                             Rocha Barreto
Tabela 22 - Grupos de pesquisa e docentes líderes




        Atualmente, os professores de Jornalismo estão com os seguintes projetos de pesquisa
em desenvolvimento no DECOM, produção que será absorvida pelo DEJOR, assim que o


                                                                                                   150
mesmo seja criado. Esclarecemos que um de nossos professores de Jornalismo acabou de
retornar do doutorado, apresentando proposta de pesquisa apenas para o semestre
subsequente, e outro professor encontra-se afastado para conclusão de doutorado. Os projetos
são os seguintes:

                            PROJETO                              COORDENADOR

PIBIC: Realizadoras Potiguares – Perfil político de             Daiany Ferreira Dantas
gênero e raça do audiovisual potiguar
PIBIC: Em busca de Dorian, o cronista.                          Esdra Marchezan Sales
Adolescentes     em     cumprimento      de    medida          José Ricardo da Silveira
socioeducativa: efeitos discursivos e reeducação à luz
dos direitos fundamentais
Discurso, poder e subjetividade: análise de obras da      Marcília Luzia Gomes C. Mendes.
literatura de autoajuda voltadas ao público jovem
PIBIC: A cena musical negra brasileira                          Tobias Arruda Queiroz
Tabela 23 – Projetos de Pesquisa desenvolvidos em 2019




14.5 Políticas de extensão

Princípios Norteadores
     ● Extensão como atividade acadêmica indissociável do ensino e da pesquisa
   A atividade extensionista é um campo de intervenção relacionado ao ensino e a pesquisa,
oportunizando a observação, a efetivação de novas experiências e a produção de um
conhecimento científico que operacionaliza a relação teoria e prática.


     ● Extensão como via de interação Universidade-sociedade

   Mantendo sua natureza autônoma, a extensão universitária deverá se realizar na
identificação com os interesses demandados dos novos fatores sociais e institucionais de
natureza pública, privada e não governamental.



     ● Extensão como atividade de complementaridade no processo de formação
          profissional
                                                                                          151
   As atividades extensionistas deverão ser o terreno de inserção do(a) futuro(a) profissional
de Jornalismo, nos problemas práticos da realidade local e regional, garantindo o
conhecimento concreto sobre o qual deverá se fundamentar o exercício competente de sua
profissão.



   ● Extensão como atividade multi e interdiciplinar

   A extensão como atividade que se realiza sobre um campo complexo, deverá ser o espaço
privilegiado de práticas multi e interdisciplinares através de experiências e aprendizagem que
envolvam ações internas e externas à Universidade.



   ● Extensão como espaço da experiência na formulação de um novo modelo de
       Universidade e sociedade
   As atividades de extensão, à medida que se realizam experiências práticas, oportunizam a
elaboração de novas formas de atuação no mercado privado e institucional que articulam os
diferentes segmentos da sociedade na construção de um novo modelo de interação.


Forma de Participação
   ● Participação dos(as) alunos(as) nas atividades de Extensão:

   1) Atividade jornalística voluntária ou com bolsa: participação nos programas e projetos
institucionais; participação em atividades curriculares, seminários, cursos, palestras,
conferências e parceria com outras instituições;

   2) Dando respaldo à política extensionista da UERN o Conselho de Ensino Pesquisa e
Extensão (CONSEPE) aprovou a Resolução nº 27/2014 que estabelece a oferta optativa, por
parte de todos os seus cursos, da Atividade Curricular em Comunidade (ACC). A ACC é uma
atividade optativa para o aluno, constituída por 60 horas/aula. Cada aluno poderá cursar e
integralizar até três ACCs durante sua vida acadêmica na UERN, nos mais diversos cursos da
instituição. Entretanto, como atividade complementar, ele poderá aproveitar apenas uma
ACC;



                                                                                          152
  3) Considerando a necessidade de inserção da Curricularização da Extensão nos PPCs da
UERN, através da UCEs (Unidades Curriculares de Extensão); considerando ainda a
Instrução Normativa 001/2018 – PROEX / PROEG / UERN, que estabelece como deve ser
desenvolvida essa curricularização dentro da matriz curricular. Essa prática será adotada pelo
DEJOR, conforme componentes de UCEs inseridas nesta versão do PPC.



Atuação dos (as) docentes:
   ● Elaboração e coordenação de programas/projetos;
   ● Participação nos núcleos de extensão da universidade;
   ● Supervisão de projetos;
   ● Conferências;
   ● Orientação de alunos(as) para as mais diversas atividades extensionistas;
   ● Assessoria aos programas/núcleos;
   ● Consultoria.



Operacionalização

       O estabelecimento de grupos de estudo e de pesquisa pode ser uma forma de fomentar
a prática da extensão e fornecer as bases teóricas para suas ações. O desenvolvimento de
estudos e pesquisas sobre o contexto local possibilita que os estudantes e professores passem
a atuar e intervir naquela realidade. A sala de aula também se constitui como um espaço
importante de formação para a extensão, através, principalmente, da discussão de textos e de
aulas de campo.

       As ações de extensão são, geralmente, voltadas para grupos, comunidades ou mesmo
para um número maior de pessoas. Uma das formas de avaliar seus impactos é através da
percepção de como a ação possibilitou o fortalecimento daquela organização em determinada
temática. Outro ponto fundamental a ser trabalhado é o amadurecimento dos grupos nas
questões referentes à cidadania.

       Como exemplo prático na área de Jornalismo podemos trabalhar com projetos de
leitura crítica da mídia e, a partir desta metodologia, propor discussões sobre questões da

                                                                                           153
atualidade. Dessa forma, é possível despertar o interesse de um determinado grupo para temas
com os quais se identifica no seu cotidiano e assim incentivar sua organização, mobilização e
atuação em torno de suas necessidades.

         O Departamento de Jornalismo da UERN pretende desenvolver atividades de extensão
materializando-as através de:

     ● Disciplinas e atividades em sala de aula;
     ● Atividades desenvolvidas por núcleos temáticos;
     ● Projetos e programas desenvolvidos por professores(as) do DECOM, de
          departamentos afins e por outros(as) profissionais da UERN;
     ● Parcerias junto a Pró-Reitoria de Extensão.


          Atualmente, o curso de Jornalismo conta com dois projetos de extensão e um núcleo
de extensão, conforme apresentado abaixo. Vale salientar que muitos projetos de extensão
conduzidos pelos cursos de Publicidade e Propaganda e Comunicação Social, habilitação em
Radialismo atendem também estudantes do curso de Jornalismo.


                                            Docente
             Projetos                                            Docentes   Discentes   Téc. Adm.
                                         Coordenador (a)
Moviola Feminina:
cineclube feminista e                  Profa. Dra. Daiany
                                                                   01          03
oficina de produção                    Ferreira Dantas
audiovisual para mulheres
Núcleo de Produção                     Prof. Dr. Heitor
                                                                   01          01          00
Multimídia - NUPROM                    Pinheiro Rezende
Laboratório de Narrativas
                                       Prof. Ms. Esdras
Hipermídia (HiperLAB                                               01          03          00
                                       Marchezan Sales
UERN)
Tabela 24 – Projetos e Núcleo de Extensão em atividade em 2019




                                                                                                    154
15 RESULTADOS ESPERADOS
       A implantação do novo Bacharelado em Jornalismo insere a UERN e o mercado
profissional local e regional numa nova tendência observada em todo o país, ou seja, numa
profissionalização mais específica para a área. Antes, os alunos de Jornalismo permaneciam
juntos com os de Publicidade e Propaganda, bem como com os de Radialismo num tronco
comum curricular que englobava os três primeiros períodos do curso, e ainda algumas
disciplinas esparsas em outros períodos.

       Sem negarmos que essa convivência é também enriquecedora para a formação, o fato
é que não havia espaço na matriz curricular para que pudéssemos inserir conteúdos mais
específicos para a área de Jornalismo em si, nos períodos iniciais, como Introdução ao
Jornalismo, Ética e Legislação no Jornalismo, História do Jornalismo; ou mesmo abordar o
texto jornalístico com os alunos desde o início, como hoje fazemos nas disciplinas de
Produção de Texto Jornalístico I e Produção de Texto Jornalístico II, que inserimos no
segundo e no terceiro período, respectivamente.

       Isso integra a orientação macro das novas Diretrizes Curriculares para os cursos de
Jornalismo, aprovadas em 2013 pelo Conselho Nacional de Educação (CNE). Assim,
esperamos jornalistas ainda mais capazes de desenvolver de forma criteriosa as diversas
funções disponíveis no mercado, considerando que sua formação estará mais sólida do ponto
de vista ético, técnico e estético.

       Também devemos destacar a inserção do estágio obrigatório na formação do aluno,
elemento adicionado pelas novas diretrizes. Antes, alguns alunos chegavam ao final do curso
sem jamais terem contato com o mercado de trabalho formal, com sua prática restringindo-se
aos trabalhos das disciplinas, especialmente em Agência Experimental em Jornalismo,
disciplina no 7º Período da matriz curricular que atualmente encontra-se em extinção.

       Com campos de estágio definidos pela coordenação desse componente, os alunos
poderão ser distribuídos em jornais, emissoras de TV e de rádio, assessoriais, portais etc. Para
isso, é necessário que uma correta distribuição seja efetuada, de modo que não se precarize o
mercado, tendo mão de obra graduada substituída por estagiários. O perigo de que isso ocorra
é reduzido, pois haverá disciplina de estágio em semestres alternados, o que evitará que algum
empresário tenha interesse de manter sempre um estagiário no lugar de um profissional.
                                                                                            155
Também é importante que se fiscalize a carga horária e as atividades efetivamente
desenvolvidas pelos estagiários, evitando que haja desvio de função.

           Outro fator importante que destaquemos é a especificidade dos trabalhos de conclusão
de curso, que terão um viés mais específico do Jornalismo, com mais estímulo ainda aos
projetos experimentais, em que possamos verificar a viabilização de documentários, livros-
reportagem e outros produtos jornalísticos que possam aprofundar a formação dos alunos.
Mesmo no curso que ora se encontra em extinção, esses produtos já tem surgido, fruto do
estímulo para que sejam produzidos ou, em muitos casos, iniciativa dos próprios concluintes.



16 ACOMPANHAMENTO DE EGRESSOS

           A UERN possui um canal para que o egresso possa manter atualizada a sua situação
profissional (http://portal.uern.br/egressos/cadastro/). Periodicamente, a Assessoria de
Avaliação Institucional tem enviado para o e-mail do DECOM planilhas com os egressos,
mas muitos deles se conhece a localização e a função pela rede de contatos informais que
temos, ou mesmo pela sua exposição na mídia (TVs, rádios, portais, etc.)

           Ainda não temos egressos do novo Bacharelado em Jornalismo, mas em relação ao
curso que o antecede (Comunicação Social com habilitação em Jornalismo), mantivemos ao
longo dos anos, dentro do possível, o acompanhamento de muitos ex-alunos, valendo destacar
que alguns deles não respondem mensagens com nosso intuito de atualizar com mais
frequência essa lista.13



                    EGRESSOS – COMUNICAÇAO SOCIAL - JORNALISMO
                                                        2007
             NOME                                   SITUAÇÃO PROFISSIONAL
                                      ▪   ASCOM UFERSA
ADAMS MORAIS ALVES
                                      ▪   AGECOM UERN (CONCLUIU MESTRADO)
BRUNO      EMANOEL
PINTO BARRETO CIRILO
                                      ▪   AGÊNCIA AÇÃO
EVERTON          DE     LIMA
MACÊDO
                                      ▪   CONCURSADO           IFRN       –   CIDADE   ALTA   (CONCLUIU
JUSCELINO         NECO     DE

13
     Essa lista foi atualizada de junho de 2018 até o presente momento.
                                                                                                    156
SOUZA JÚNIOR                 DOUTORADO)
                                       2008
                         ▪   TV COSTA BRANCA
AMANDA
CAVALCANTE DE MELO
                         ▪   TCM
ANA    DANIELE      DA
SILVEIRA E SILVA
                         ▪   JORNAL DE FATO
FÁBIO     CRISTIANO
MARTINS VALE
                         ▪   CONCURSADO CAIXA
JULIERME    CLEITON
NOGUEIRA TORRES
                         ▪   CONCURSADO PMM
PAULO MARTINS       DA
COSTA NETO
                         ▪   CONCURSADO UERN
PEDRO REBOUÇAS DE
OLIVEIRA NETO
                                     2009
                         ▪   ASCOM PMM
ANA ISADORA MENDES
DE OLIVEIRA
                         ▪   MOSSORÓ NOTÍCIAS
CÉZAR ALVES DE LIMA
                         ▪   TCM
DANIELY DA      SILVA
MARQUES
                         ▪   CONCURSADA POTIGÁS
FLÁVIA       TALITA
LUCENA DAS CHAGAS
                         ▪   QUIXOTE COMUNICAÇÃO
JOSÉ NETO DE QUEIROZ
                         ▪   CONCURSADA UERN
PATRÍCIA DANIELE DA
PAZ BEZERRA
                                     2010
                         ▪   AGECOM UERN (MESTRANDA PPGCISH)
ADRIANA        MORAIS
ALVES
                         ▪   PERSONAL COMUNICAÇÃO
ALLAN ERICK     SALES
FERNANDES
                         ▪   CONCURSADA IFRN - NATAL
AMANDA GABRIELLY
RÉGIS DE FREITAS
                         ▪   CONCURSADO – PREFEITURA DE ICAPUÍ
ANTÔNIO   FRANCISCO
BRUNO        SOARES
BATISTA
                         ▪   CONCURSADO BANCO DO BRASIL
FRANCISCO FABIANO
RÉGIS DE MELO
                         ▪   ASCOM UFERSA (CONCLUIU MESTRADO)
HIGO DA SILVA LIMA
                         ▪   ASCOM OAB-MOSSORÓ (CONCLUIU MESTRADO)
IZAÍRA THALITA      DA
SILVA    LIMA       DE
MEDEIROS
                         ▪   ASCOM – CASA DE APOIO À PESSOA COM CÂNCER
MARIA      LUCIANA
COSTA ARAÚJO
                         ▪   ASCOM – PREFEITURA DO ENCANTO
SAMARA    SIBELLI   DE

                                                                         157
QUEIROZ NOGUEIRA
                       ▪   CONCURSADO – CAIXA
VALÉCIO       BRUNO
VIANA
                       ▪   DOUTORANDO EM JORNALISMO – UFSC
WILLIAM      ROBSON
CORDEIRO SILVA
                       ▪   UERN TV
ZENÓBIO FRANCISCO
DE SOUSA OLIVEIRA
                                     2011
                       ▪   BLOG DO JP – PAU DOS FERROS
JOÃO PAULO PINTO DE
SENA
                       ▪   BLOG MARICÉLIO ALMEIDA – MOSSORÓ
MARICÉLIO   ALMEIDA
DE SOUSA
                       ▪   REPÓRTER – TV COSTA BRANCA (MESTRANDA NA UERN)
SARA        ANGÉLICA
CARDOSO
                                    2012
                       ▪   ASSESSORIA DE MANDATO PARLAMENTAR (CMM)
DANILO MOISÉS DE
MORAIS REBOUÇAS
                       ▪   DOUTOR EM ESTUDOS DE MÍDIA – UFRN (PROFESSOR
GEILSON FERNANDES
                           SUBSTITUTO DECOM/ UERN (2019)
DE OLIVEIRA
                       ▪   CONCURSADA – CERIMONIAL – UERN
JULIANA      SABRINA
PEREZ DE OLIVEIRA
                                    2013
                       ▪   MOSSORÓ HOJE
ANNA PAULA SOARES
DE BRITO
                       ▪   PETROBRAS
FRANCISCO
FRANCINALDO RAFAEL
DE OLIVEIRA
                       ▪   CONCURSADO UFRN – INSTITUTO DO CÉREBRO (CONCLUIU
JOSÉ   DE      PAIVA
REBOUÇAS                   MESTRADO)
                       ▪   CONCURSADO – CEDUC MOSSORÓ
MÁRIO        GERSON
FERNANDES        DE
OLIVEIRA
                           AGECOM – UERN
ROSALBA     MOREIRA
ALVES
                       ▪   TCM
WILNELE      RAYANE
MEDEIROS SILVA
                                   2014
                       ▪   CONCURSADO PMM
EDWARDO VINNICIUS
DE SALES ALVES
                       ▪   JORNAL DE FATO
MARIA    AMINADABE
COSTA DA SILVA
                       ▪   TV CÂMARA – MOSSORÓ
REGY        CARTE
RODRIGUES CAMPELO
BEZERRA PAZ
                       ▪   FOTÓGRAFA – BRASÍLIA
VANESSA SONALY DE
                       ▪   HTTPS://WWW.FLICKR.COM/PHOTOS/VANESSA_DOLIVIER
                                                                            158
OLIVEIRA
                                  ▪    ASSESSORA DE MANDATO PARLAMENTAR (ASSEMBLEIA
VALÉRIA PEREIRA DOS
                                       LEGISLATIVA)
SANTOS DE LIMA
                                                2016
                                  ▪    ASCOM – ADUERN (CONCLUIU MESTRADO)
CLÁUDIO PALHETA
                                  ▪    ASCOM SINTEST – UFERSA
ISAIANA          CARLA
PEREIRA
                                  ▪    UERN TV
JEANEMEIRE EUFRÁSIO
                                  ▪    FOTÓGRAFA AUTÔNOMA
JÉSSICA MAFRA
                                  ▪    TCM
KEYDSON RENATO
                                  ▪    RÁDIO RURAL DE MOSSORÓ
SAULO VALE
                                                 2017
                                  ▪    TCM
ALEXANDRE FONSECA
                                  ▪    JORNALISMO / RADIALISMO – ASCOM   SINASEFE
DEIVSON MENDES
                                  ▪    TCM
ERISBERTO REGO
                                  ▪    TCM
GLEISON TEIXEIRA
                                  ▪    ASCOM PMM
JOCIFRAN BENIGNO
                                  ▪    ASCOM – PMM
KAUANY SOUSA
                                  ▪    CONCURSADA – PREFEITURA DE RUSSAS
MEIRIANE SILVA
                                  ▪    TCM
TAYSA NUNES
                                                2018
                                  ▪    ASCOM – PARTAGE SHOPPING MOSSORÓ
ANTÔNIO            HÉLIO
CUNHA
                                  ▪    TCM
EMANUELA SOUSA
                                  ▪    FUNDAÇAO GUIMARÃES DUQUE - UFERSA (CONTRATO
FELIPE FREITAS
                                       PROVISÓRIO)
                                  ▪    VÍRUS COMUNICAÇÃO
FERNANDO       NÍCOLAS
MELO
                                  ▪    TCM
LARISSA MACIEL
                                  ▪    AGÊNCIA OPA
MARCOS        ANTÔNIO
LEONEL
                                  ▪    MESTRANDO NO PPGCISH / UERN
PEDRO VICTOR VALE
      Tabela 25 – Acompanhamento de Egressos




                                                                                    159
17 REGULAMENTO DE ORGANIZAÇÃO E DO FUNCIONAMENTO
DO CURSO
                                           TÍTULO I
                                        Da organização


Art. 1º - O Curso de graduação em Jornalismo, na modalidade de Bacharelado, tem como
objetivo prover a sociedade de recursos humanos com formação teórica e prática para atuar
nos diversos meios de comunicação de massa, assessorias de imprensa, organizações
governamentais e não-governamentais, dentre outras, de que resultará o diploma de Bacharel
em Jornalismo.


Art 2º - O Currículo pleno Curso de graduação em Jornalismo da UERN dispõe de uma carga
horária de 3.330 horas de atividades acadêmicas, distribuídas entre disciplinas, estágio
obrigatório e atividades complementares, com integralização média de 4 (quatro) anos e
máxima de 6 (seis) anos, equivalentes a 8 (oito) e 12 (doze) semestres letivos
respectivamente.


Parágrafo único: das 3.330 (três mil trezentos e trinta) horas que compõem o currículo pleno,
60 (sessenta) horas em sala de aula são destinadas as atividades de Elaboração do Trabalho de
Conclusão do Curso (além do trabalho extraclasse do TCC) e 300 (trezentas) horas destinadas
à atividade de Estágio Supervisionado, a ser realizado em instituições conveniadas com a
UERN e de acordo com as diretrizes do Curso de Jornalismo.


Art. 3º - O Currículo pleno do curso de Jornalismo encontra-se subdividido nos seguintes
eixos fundamentais:


I - Eixo de fundamentação humanística, cujo objetivo é capacitar o jornalista para exercer a
sua função intelectual de produtor e difusor de informações e conhecimentos de interesse para
a cidadania, privilegiando a realidade brasileira, como formação histórica, estrutura jurídica e
instituições políticas contemporâneas; sua geografia humana e economia política; suas raízes
étnicas, regiões ecológicas, cultura popular, crenças e tradições; arte, literatura, ciência,
tecnologia, bem como os fatores essenciais para o fortalecimento da democracia, entre eles as
relações internacionais, a diversidade cultural, os direitos individuais e coletivos; as políticas
públicas, o desenvolvimento sustentável, as oportunidades de esportes, lazer e entretenimento
e o acesso aos bens culturais da humanidade, sem se descuidar dos processos de globalização,
regionalização e das singularidades locais, comunitárias e da vida cotidiana.


II - Eixo de fundamentação específica, cuja função é proporcionar ao jornalista clareza
conceitual e visão crítica sobre a especificidade de sua profissão, tais como: fundamentos
históricos, taxonômicos, éticos, epistemológicos; ordenamento jurídico e deontológico;
instituições, pensadores e obras canônicas; manifestações públicas, industriais e comunitárias;
                                                                                              160
os instrumentos de auto-regulação; observação crítica; análise comparada; revisão da pesquisa
científica sobre os paradigmas hegemônicos e as tendências emergentes.


III – Eixo de fundamentação contextual, que tem por escopo embasar o conhecimento das
teorias da comunicação, informação e cibercultura, em suas dimensões filosóficas, políticas,
psicológicas e socioculturais, o que deve incluir as rotinas de produção e os processos de
recepção, bem como a regulamentação dos sistemas midiáticos, em função do mercado
potencial, além dos princípios que regem as áreas conexas.


IV - Eixo de formação profissional, que objetiva fundamentar o conhecimento teórico e
prático, familiarizando os estudantes com os processos de gestão, produção, métodos e
técnicas de apuração, redação e edição jornalística, possibilitando-lhes investigar os
acontecimentos relatados pelas fontes, bem como capacitá-los a exercer a crítica e a prática
redacional em língua portuguesa, de acordo com os gêneros e os formatos jornalísticos
instituídos, as inovações tecnológicas, retóricas e argumentativas.


V - Eixo de aplicação processual, cujo objetivo é o de fornecer ao jornalista ferramentas
técnicas e metodológicas, de modo que possa efetuar coberturas em diferentes suportes:
jornalismo impresso, radiojornalismo, telejornalismo, webjornalismo, assessorias de imprensa
e outras demandas do mercado de trabalho.


VI – Eixo de prática laboratorial, que tem por objetivo adquirir conhecimentos e desenvolver
habilidades inerentes à profissão a partir da aplicação de informações e valores. Possui a
função de integrar os demais eixos, alicerçado em projetos editoriais definidos e orientados a
públicos reais, com publicação efetiva e periodicidade regular, tais como: jornal, revista e
livro, jornal mural, radiojornal, telejornal, webjornal, agência de notícias, assessoria de
imprensa, entre outros.


Art. 4º - Fazem parte do currículo pleno do Curso de Jornalismo, disciplinas obrigatórias
(incluindo as UCEs), optativas, eletiva, o estágio supervisionado obrigatório, atividades
complementares e o trabalho de conclusão de curso.


Art. 5º - Para obtenção do Diploma de Bacharel em Jornalismo, o (a) aluno(a), deverá cursar
as disciplinas obrigatórias e o trabalho de conclusão de curso, além das optativas, da eletiva, o
estágio curricular e as atividades complementares, integralizando assim, a carga horária do
currículo pleno definida para o curso.


Art. 6º - As Atividades Complementares deverão integralizar o mínimo de 255 horas –
realizadas durante o período do curso – podendo ser contabilizadas da seguinte forma:



                                                                                             161
TABELA DE PONTUAÇÃO DAS ATIVIDADES COMPLEMENTARES DO CURSO DE JORNALISMO

                                                           Pontuação   Pontuação    No. do
ITEM
                                                           padrão      individual   documento

GRUPO 1 – Produção Técnica Científica

                                           A1 / A2         200

                                           A3 / A4         180

                                           B1              160

                                           B2              140
Artigo completo
                Indexado
em periódico
                                           B3              120

                                           B4              80

                                           B5              60

                                           C               40

                                           Local           5

                                           Regional        5
                 Resumo
                                           Nacional        10

                                           Internacional   15

                                           Local           10

                                           Regional        10
Anais em
                 Resumo expandido
eventos
                                           Nacional        15

                                           Internacional   20

                                           Local           15

                                           Regional        20
                 Trabalho completo
                                           Nacional        40

                                           Internacional   60

                                           Local           10

                                           Regional        10
Palestras/ conferências/ Mesa Redonda em
eventos
                                           Nacional        15

                                           Internacional   20

Comunicação oral em eventos                Local           15


                                                                                       162
                                                 Regional                  20

                                                 Nacional                  40

                                                 Internacional             60

                                                 Local                     5

                                                 Regional                  5
Apresentação de painel em eventos
                                                 Nacional                  10

                                                 Internacional             20

                                                 Em outra área correlata   50
Livro com ISBN
                                                 Na área de concentração   100

                                                 Em outra área correlata   25
Capítulo de livro com ISBN
                                                 Na área de concentração   50

GRUPO 2 – Demais atividades

Participação em projeto de pesquisa concluído                              80

Participação em projeto de monitoria concluído                             80

Participação em projeto de extensão concluído                              80

Participação na organização de eventos científicos da na UERN              40

                                                 Local                     20

                                                 Regional                  30
Prêmios relacionados a atividades de Ciência e
Tecnologia
                                                 Nacional                  40

                                                 Internacional             50

Capacitação técnica ligada à área de Comunicação (cursos, palestras,
seminários, etc.) - os cursos serão computados de acordo com a carga       40 (teto)
horária disponibilizada no certificado

Publicação de artigos em jornais. Obs.: Entende-se por artigo, para a
                                                                           2h/artigo
computação desta carga horária, textos opinativos publicados em veículos
                                                                           (teto 20h)
de comunicação (impresso e webjornalismo)

Representação estudantil 10h/período – mínimo de seis meses                20h (teto)

Organização de eventos estudantis (CONEUERN, Seminários, Mesas             15h/evento
Redondas, etc.)                                                            (teto 60h)

                                                                           15h/evento
Atividades artísticas e culturais
                                                                           (teto 60h)

Atividades ligadas ao DECOM e que não se encaixem nas demais               100h (teto)

                                                                                         163
categorias. Ex.: UERN TV



Parágrafo Único – o Programa Institucional de Monitoria (PIM), conforme Resolução
015/2016 – CONSEPE, é atividade acadêmica que subsidia o ensino de graduação, propondo
novas práticas formativas com a intenção de articular os componentes curriculares do Projeto
Pedagógico de Curso- PPC.



                                         TITULO II
                                 Da organização curricular


Art. 7º - A carga horária total do curso corresponde a 3.330 horas, sendo assim distribuídas:


I - as disciplinas obrigatórias (incluindo o trabalho de conclusão de curso), perfazem um total
de 2.220 (duas mil duzentas e vinte) horas, correspondente a 148 (cento e quarenta e oito)
créditos;


II – As UCEs, totalizando uma carga horária de 345 horas;


III – as disciplinas optativas, perfazendo o total de 180 (cento e oitenta) horas,
correspondentes a 12 (doze) créditos;


IV – a disciplina eletiva, perfaz um total de 60 (sessenta) horas, correspondentes a 04 (quatro)
créditos;


V – as atividades complementares perfazem o mínimo de 255 horas para todos os alunos,
incluindo extensão, iniciação científica (pesquisa), monitoria, participação em eventos
técnico-científicos, publicação de trabalhos acadêmico-científicos e demais itens constantes
na Tabela de Horas Complementares que integra este Projeto Pedagógico.


VI – o estágio curricular obrigatório deve ser realizado em empresa/veículo de comunicação
social, núcleo de comunicação de instituição governamental e não governamental. A carga
horária definida neste Projeto Pedagógico é de 300 (trezentas) horas, 30 horas em sala de aula
e 270 horas no campo de estágio;


Parágrafo Único: a disciplina eletiva pode ser integralizada em qualquer curso de graduação
da UERN, sendo importante que o aluno discuta com a orientação acadêmica do Curso de


                                                                                            164
Jornalismo, acerca da importância da mesma para sua formação profissional, facilitando a
escolha.


Art. 8º - A carga horária de disciplinas e atividades constará de listas de oferta semestral,
baseado no processo de integralização curricular e distribuída por períodos letivos
relacionados a seguir:


                                         Curso de Jornalismo
                                   Código do Curso – 1029100
                                              1º PERÍODO
                                            Aplica        Carga Horária
               Componente         Dep. de    ção                                                 Pré-requisito
  Código                                                                           Crédito
                Curricular        Origem    T,P,T/   Teórico   Práti    Total                 Código-Componente
                                              P                 co
 0705178-1 Introdução ao          DEJOR       T        60                   60                       ---
                                                                                       04
           Jornalismo
 0705179-1 História do            DEJOR       T        60                   60         04            ---
           Jornalismo
 0705002-1 Metodologia do         DEJOR       T        60                   60         04            ---
           Trabalho Científico
 0402026-1 Língua Inglesa          DLE        T        60                   60         04            ---
           Instrumental I
 0705180-1 Teorias da             DEJOR       T        60                   60         04            ---
           Comunicação
 0702037-1 Fundamentos de          DFI        T        60                   60         04            ---
           Filosofia
TOTAL                                                 360                   360        24




                                              2º PERÍODO
                                          Aplicaçã  Carga Horária
               Componente        Dept. de    o                                                   Pré-requisito
  Código                                                            Crédito
                Curricular       Origem T,P,T/P Teóric Prátic Tota                           código-Componente
                                                   o       o      l
 0705181-1 Economia Política     DEJOR       T                                                      ---
                                                                                  04
           da Comunicação                            60                60
 0701021-1 Introdução à          DCSP        T       60                60         04                ---
           Sociologia



                                                                                                           165
0401054-1 Língua Portuguesa        DLV       T      60           60     04               ---
          Instrumental I
0704066-1 História Geral da        DHI       T      60           60     04               ---
          Arte
0705182-1 Produção de Texto       DEJOR      T      30           30     02               ---
          Jornalístico I
0701088-1 Cultura Brasileira      DCSP       T      60           60     04

            Unidade Curricular DEJOR         -       -      -   120                      __
                                                                        08
            de Extensão - UCE
TOTAL                                               330         450     30


                                             3º PERÍODO
                                           Aplicaçã  Carga Horária
               Componente         Dept. de    o                                    Pré-requisito
 Código                                                              Crédito
                Curricular        Origem T,P,T/P Teóric Prátic Tota             Código-Componente
                                                    o       o      l

            Legislação e Ética
0705183-1                         DEJOR     T       60           60    04      História do Jornalismo
            do Jornalismo
                                                                                     0705179-1
            Editoração            DEJOR                                        História Geral da Arte
                                             T
0705184-1   Eletrônica em                           60           60    04           0704066-1
            Jornalismo
0402103-1   Espanhol               DLE              60           60                      ---
                                             T                         04
            Instrumental
                                                                                 Produção de Texto
            Produção de Texto                T
0705185-1                         DEJOR             30           30    02           Jornalístico I
            Jornalístico II
                                                                                     0705182-1
0705186-1   Sociologia da         DEJOR             60           60            Introdução à Sociologia
                                             T                         04
            Comunicação                                                              0701021-1
0705187-1                         DEJOR             60           60                      ---
            Edição Jornalística              T                         04

            Unidade Curricular DEJOR         -       -      -   120                      __
                                                                        08
            de Extensão – UCE
TOTAL                                               330         450     30


                                             4º PERÍODO
                                           Aplicaçã  Carga Horária
               Componente         Dept. de    o                                    Pré-requisito
 Código                                                              Crédito
                Curricular        Origem T,P,T/P Teóric Prátic Tota             Código-Componente
                                                    o       o      l
0705188-1 Teorias da Imagem       DEJOR      T      60           60     04      História Geral da Arte

                                                                                               166
                                                                                   0704066-1
0705189-1 Assessoria de        DEJOR                          60                       ---
                                          T      60                  04
          Comunicação
0705190-1                      DEJOR                          60             História Geral da Arte
            Fotojornalismo                T      60                  04
                                                                                   0704066-1
0705191-1 Estética e Cultura   DEJOR             60           60            Teorias da Comunicação
                                          T                         04
          de Massa                                                                 0705180-1
0705192-1 Comunicação,
          Cidadania e          DEJOR      T      60           60     04                ---
          Direitos Humanos
            Unidade Curricular DEJOR      -       -      -   105                       __
                                                                     07
            de Extensão - UCE
TOTAL                                            300         405     27


                                          5º PERÍODO
                                        Aplicaçã  Carga Horária
               Componente      Dept. de    o                                      Pré-requisito
 Código                                                           Crédito
                Curricular     Origem T,P,T/P Teóric Prátic Tota              código-Componente
                                                 o       o      l
0705193-1 Jornalismo           DEJOR      T                                            ---
                                                                     04
          Comparado                              60           60
0705194-1 Teorias do           DEJOR      T      60           60            História do Jornalismo
                                                                     04
          Jornalismo                                                              0705179-1
0705195-1                      DEJOR      T      90           90              Produção de Texto
            Entrevista e
                                                                     06         Jornalístico II
            Reportagem
                                                                                  0705185-1
0705196-1 Crítica da Mídia     DEJOR      T      60           60     04                ---
   ---      Optativa I         DEJOR      T      60           60     04                ---
TOTAL                                            330         330     22


                                          6º PERÍODO
                                        Aplicaçã  Carga Horária
               Componente      Dept. de    o                                     Pré-requisito
 Código                                                           Crédito
                Curricular     Origem T,P,T/P Teóric Prátic Tota              Código-Componente
                                                 o       o      l
0705197-1                      DEJOR      T                   60            Entrevista e Reportagem
            Telejornalismo I                     60                  04
                                                                                  0705195-1
                                                                            Editoração Eletrônica em
            Jornalismo                    T      60
0705198-1                      DEJOR                          60     04            Jornalismo
            Multimídia
                                                                                   1705184-1



                                                                                             167
 0705199-1                        DEJOR                                 60             Entrevista e Reportagem
             Radiojornalismo I                T        60                      04
                                                                                             0705195-1
 0102202-1                        DAD                                   60                         ---
             Empreendedorismo                 T        60                      04

                                  DEJOR                                 60             Comunicação, Cidadania e
             Comunicação                      T        60
 0705200-1                                                                     04         Direitos Humanos
             Alternativa
                                                                                             0705192-1
    ---      Optativa II          DEJOR       T        60               60     04                  ---
TOTAL                                                  360          360        24

                                              7º PERÍODO
                                           Aplicaçã     Carga Horária
                                   Dept.      o
                Componente                                                                  Pré-requisito
  Código                            de                                       Crédito
                 Curricular                T,P,T/P    Teóric Prátic Tota                 Código-Componente
                                  Origem
                                                        o      o     l
 0705201-1                        DEJOR       T        60               60                 Telejornalismo I
             Telejornalismo II                                                 04
                                                                                             0705197-1
 0705202-1                        DEJOR       T        60               60                 Radiojornalismo I
             Radiojornalismo II                                                04
                                                                                              0705199-1
                                                                                          Todas as disciplinas
 0705203-1 TCC I                  DEJOR       T        90               90     06         obrigatórias até o 6º
                                                                                                Período
                                                                                           Telejornalismo I
             Edição em
 0705204-1                        DEJOR       T        30               30                    0705197-1
             Audiovisual e                                                     02
                                                                                           Radiojornalismo I
             Sonoros
                                                                                              0705199-1
           Estágio                                                                        Todas as disciplinas
 0705205-1 Supervisionado em      DEJOR      TP        30     270   300        20         obrigatórias até o 6º
           Jornalismo                                                                           Período
    ---      Optativa III         DEJOR       T        60               60     04                  ---
TOTAL                                                  330    270   600        40


                                              8º PERÍODO
                                           Aplicaçã     Carga Horária
                                   Dept.      o
                Componente                                                                  Pré-requisito
  Código                            de                                       Crédito
                 Curricular                T,P,T/P    Teóric Prátic Tota                 Código-Componente
                                  Origem
                                                        o      o     l
                                                                                          Todas as disciplinas
 0705206-1 TCC II                 DEJOR       T        60               60     04         obrigatórias até o 7º
                                                                                                Período
    ---      Eletiva                                   60               60     04                  ---
TOTAL                                                  120          120        08

Estágio Curricular Obrigatório – 300 horas
                                                                                                         168
Atividades Complementares – 255 horas



I - As disciplinas eletivas serão integralizadas em outros cursos de graduação da UERN, e os
conteúdos abordados nas disciplinas escolhidas pelo discente devem contribuir para o
aprofundamento dos conhecimentos necessários para consolidação do perfil profissional do
curso de Jornalismo.

Art. 9º - As disciplinas de caráter optativo e suas respectivas cargas horárias do curso de
Jornalismo constarão da lista de oferta semestral.
Art. 10 - Quanto às atividades complementares, deverão ser num total de 255 horas para
todos os alunos, através de participação em atividades de extensão, iniciação científica,
monitoria, eventos-científicos e publicação dos trabalhos acadêmicos e científicos (Ver tabela
de Atividades Complementares integrante deste regulamento).
Parágrafo Único – O aproveitamento das atividades de que trata o caput deste artigo far-se-á
mediante apresentação de comprovantes, apreciação e aprovação por parte da Orientação
Acadêmica do curso de Jornalismo.


                                         TÍTULO III
                             Do trabalho de conclusão de curso


                                        CAPÍTULO I
                                Da conceituação e objetivos


Art. 11 - O Trabalho de Conclusão de Curso é atividade acadêmica curricular obrigatória,
podendo versar sobre temas de pesquisa relevantes para área de Jornalismo em Monografia ou
na forma de Projetos Experimentais.
Art. 12 - São objetivos básicos do Trabalho de Conclusão de Curso, capacitar o aluno para:
I. Planejar, incentivar, conduzir e concluir um projeto de pesquisa ou o projeto experimental;
II. Estudar a literatura científica e técnica diretamente relacionada ao tema do projeto de
pesquisa ou projeto experimental referente ao Trabalho de Conclusão de Curso;
III. Utilizar os conceitos adquiridos durante o curso na resolução do problema do projeto de
pesquisa ou da operacionalização da proposta do projeto experimental;
IV. Planejar e desenvolver um projeto de natureza prática, caso opte pela realização de um
projeto experimental.
                                       CAPÍTULO II


                  Da caracterização do Trabalho de Conclusão de Curso

                                                                                            169
Art. 13 - Para matricular-se na disciplina Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) o aluno
deverá ter concluído, com aproveitamento, todos os créditos correspondentes às disciplinas
obrigatórias e optativas.
Art. 14 - O trabalho de conclusão de curso (Monografia / Projeto Experimental) deverá
atender as seguintes características de apresentação e atribuição final da nota:
I - Ser individual, tanto na confecção de monografia quanto no caso de projeto experimental;
II - Ter volume mínimo de 20 (vinte) páginas de elementos textuais quando for um relatório
de projeto experimental e de 40 (quarenta) páginas de elementos textuais, quando se tratar de
uma monografia, entendendo-se por elementos textuais o que estabelece a NBR 14724 da
ABNT;
III - Ser redigido em Língua Portuguesa e apresentar-se segundo as normas vigentes da
ABNT para trabalhos acadêmicos;
IV - Ser entregue, conforme calendário publicado pelo DEJOR, em três vias confeccionadas
com espiral e, após sua aprovação pela banca examinadora, e feitas as adaptações necessárias,
quando couber, o aluno ainda deverá entregar uma cópia definitiva, em CD / DVD, conforme
orientações da seção “Normas para Entrega de TCCs Digitais” que constam na página da
Biblioteca, no Portal da UERN;
Art. 15 - Especificamente em relação aos projetos experimentais (PEs) há de observar-se o
seguinte, considerando que mais detalhes constarão em apêndice específico:
I - Deverá tratar-se de um trabalho prático em subcampos do jornalismo;
II - Exigir-se-á que as ideias convertidas em PEs possam ser de fato realizadas, devendo o
autor anexar uma planilha de custos;
III - No relatório que acompanhará a parte prática do projeto, será necessário haver, dentre
outros itens, um que explicite o apoio teórico-metodológico;
IV - Os suportes a serem utilizados na realização dos PEs serão de natureza sonora,
fotográfica, audiovisual, textual, digital, virtual e/ou pictórica.
Art. 16 - A entrega do Trabalho de Conclusão de Curso (monografia ou projeto experimental)
ao DEJOR, deverá ter a anuência do professor orientador.
§1º - Uma vez que o aluno não compareça às orientações e não apresente formalmente ao
orientador um motivo plausível para esta conduta, este último deverá comunicar o fato por
escrito ao DEJOR. O professor responsável por TCC II, juntamente com a Chefia do DEJOR,
deve reunir-se com o orientando e o orientador para que se resolva a questão. Se após essa
tentativa o orientando continuar sem produzir o trabalho e/ou sem comparecer aos encontros
agendados, o orientador poderá desistir do trabalho de orientação. Neste caso, o orientando
arcará com as consequências da sua ausência e/ou falta de produção, podendo, inclusive ser
reprovado na disciplina.
§2º - Se o orientador não der retorno acerca da produção do TCC desenvolvida pelo
orientando, ou não compareça às orientações e não apresente formalmente ao orientando um
motivo plausível desta conduta, este último deverá comunicar o fato por escrito ao DEJOR. O
professor responsável por TCC II, juntamente com a Chefia do DEJOR, deve reunir-se com o

                                                                                          170
orientando e o orientador para que se resolva a questão. Se após essa tentativa o orientador
não modificar a conduta, a plenária deverá indicar outro orientador para o trabalho, sem
prejuízo da instauração dos procedimentos administrativos cabíveis em relação ao docente, se
for o caso.
§3º– Em casos especiais, em que tenha transcorrido todo o processo de orientação sem
ocorrências relacionadas aos dois parágrafos anteriores, admitir-se-á ao aluno entregar ao
departamento, acompanhada de justificativa por escrito, um Trabalho de Conclusão de Curso
que o professor orientador não considere qualificada para aprovação, que será encaminhada à
plenária do departamento, para deliberar sobre o impasse.
Art. 17 - A entrega do Trabalho de Conclusão de Curso ao departamento far-se-á dentro do
prazo estabelecido no calendário de TCC publicado pelo DEJOR, que deve ser divulgado no
mural do curso, não havendo impedimento que a informação também seja disseminada em
meios eletrônicos complementares.



                                      CAPÍTULO III


                    Da orientação do Trabalho de Conclusão de Curso


Art. 18 - A definição do professor-orientador será estabelecida com a entrega, pelo aluno, na
Secretaria do DEJOR, de Carta de Aceite assinada pelo docente (modelo-padrão do DEJOR),
até o último dia útil anterior ao início das matrículas online.
Art. 19 - Após a designação dos professores-orientadores, no caso de algum deles pertencer a
outro departamento, a Secretaria do DEJOR comunicará formalmente à secretaria congênere,
a fim de que seja contabilizada para o referido docente a carga horária semanal da orientação,
de acordo com a normatização interna da UERN acerca do assunto.
Art. 20 - O Professor–Orientador deverá, junto com o aluno, elaborar cronograma de trabalho
contendo um intervalo máximo de quinze dias entre os encontros para acompanhamento.
Art. 21 - Quando do impedimento do professor-orientador, por motivo de afastamento de suas
atividades por um prazo considerado pelo DEJOR prejudicial à orientação da monografia,
será indicado substituto, seguindo a forma regimental.
Parágrafo Único - O professor-orientador deverá comunicar por escrito ao DEJOR quando
do impedimento de suas atividades.
Art. 22 - O professor-orientador poderá solicitar ao DEJOR afastamento da orientação de
determinado aluno, desde que justifique suas razões e estas sejam aceitas, considerando o §1º
do Art. 16.
Art. 23 - O aluno, por sua iniciativa, poderá solicitar mudança de orientador, desde que sejam
aceitas as razões apresentadas ao DEJOR, considerando o §2º do Art. 16.




                                                                                          171
                                      CAPÍTULO IV


                                  Da Banca Examinadora


Art. 24 - A Banca Examinadora, designada pelo departamento, será composta por três
membros, que poderão ser substituídos em caso de impedimento.
§ 1º - O Presidente da Banca Examinadora será o professor-orientador e os outros dois serão
indicados pelo presidente, em comum acordo com o aluno concluinte e com docente
responsável pela disciplina de TCC II.
§ 2º - Cada membro da Banca Examinadora receberá uma cópia da monografia com uma
antecedência mínima de 15 (quinze) dias da data da defesa.


Art. 25 - Cada examinador atribuirá uma nota para o texto da monografia e outra para defesa
oral, entre 0 (zero) e 10 (dez), devendo ir até a primeira casa decimal, após o arredondamento
da segunda casa decimal.
Art. 26 - No caso de ser necessário algum ajuste na monografia ou projeto experimental,
antes da entrega da versão definitiva, o aluno estará obrigado a entregar o Trabalho de
Conclusão de Curso ajustado ao orientador(a) em até dez dias corridos após a data da defesa,
e após a anuência do mesmo, o trabalho deve ser protocolado no DEJOR.
Art. 27 - O resultado da verificação da aprendizagem será de conformidade com as normas
em vigor da instituição.
Art. 28 - Ficará extinta cada Banca Examinadora após o resultado final do julgamento e
entrega da ata de defesa ao docente responsável por TCC II.
Art. 29 - Ao aluno que não obtiver média suficiente para aprovação, ficará assegurado o
direito à nova inscrição na disciplina de Trabalho de Conclusão de Curso, no semestre letivo
imediato, se houver oferta regular do componente curricular.
Parágrafo Único – Em caso de não haver oferta regular, poderá o aluno ser contemplado com
uma oferta especial do componente Trabalho de Conclusão de Curso, desde que haja
orientador afim com a temática do TCC a ser desenvolvido e que o mesmo tenha carga
horária disponível para absorver a tarefa.



                                        TÍTULO III
                             Do estágio curricular obrigatório


                                       CAPÍTULO I
                                Da conceituação e Objetivos



                                                                                          172
Art. 30 - O Estágio Curricular Obrigatório visa relacionar e integrar o conteúdo de matérias
técnico-profissionais do Curso de Graduação em Jornalismo a sua aplicação em situações
reais de trabalho do mercado de trabalho jornalístico, como prática pré-profissional a ser
desenvolvida pelo aluno, em empresa/veículo de comunicação social, agência de
comunicação, núcleo de comunicação de instituição governamental e não-governamental,
conforme o Art. 37.


Art. 31 - O Estágio Curricular Obrigatório do Curso de Jornalismo tem por objetivos:
I - Possibilitar ao aluno a vivência prática em situações reais de trabalho, em caráter pré-
profissional e com orientação acadêmica;
II. - Capacitar o aluno para o desenvolvimento efetivo de sua profissão;
III. - Proporcionar ao aluno formação integral.


Art. 32 - A carga horária total do Estágio Curricular do Curso de Jornalismo corresponde a
300 horas aula.



                                       CAPÍTULO II
                       Dos campos de estágio curricular obrigatório


Art. 33 - O Estágio Curricular obrigatório poderá ser desenvolvido em empresa/veículo de
comunicação social, agência de comunicação, núcleo de comunicação de instituição
governamental e não governamental, que servirá de suporte e orientação técnica e ética para o
aluno.
§1º – Os espaços de estágio obrigatório serão previamente conveniados com a UERN via
acordos bilaterais específicos, considerando sua capacidade operacional produtiva, social e
ética.
§2º – O aluno deverá permanecer 20 horas semanais no campo de estágio, o que equivale a 4
(quatro) horas diárias, de segunda a sexta-feira, em horário a ser negociado entre a
Coordenação de Estágio do DEJOR e o Supervisor de Campo de Estágio.



                                         TÍTULO V
                                  Da orientação de estágio


                                        CAPÍTULO I
                   Da coordenação e supervisão / orientação de estágio


                                                                                         173
Art. 34 - A Coordenação do Estágio Curricular do Curso de Jornalismo será exercida por
professor efetivo designado pela plenária do departamento, com o tempo mínimo de três anos
de exercício na instituição, e que tenha exercido ou esteja exercendo a supervisão de estágio
no curso. A este docente competirá:
I - Proceder prévia avaliação das condições técnicas, materiais e humanas para realização da
atividade;
II - Proceder avaliação e acompanhamento periódico do exercício da função e atividades do
estagiário na empresa/veículo de comunicação social, agência de comunicação, núcleo de
comunicação de instituição governamental e não-governamental;
III - Planejar e controlar as atividades realizadas pelo Supervisor Acadêmico de Estágio, em
conjunto com este, e pelos alunos estagiários;


Art. 35 - Ao Supervisor Acadêmico de Estágio competirá:
I – Planejar e controlar a frequência dos alunos aos campos de estágio;
II – Formalizar, junto aos espaços de estágio, em negociação com o Supervisor de Campo de
Estágio, as atividades a serem exercidas pelo aluno estagiário, bem como os horários a serem
cumpridos pelo mesmo na instituição;
III – Analisar e emitir parecer sobre os relatórios elaborados pelos alunos ao término do
período de estágio;
IV - A avaliação do estágio curricular obrigatório é de responsabilidade do Supervisor
Acadêmico de Estágio, e deve ser solicitada a participação do Supervisor de Campo de
Estágio, de quem também devem ser solicitadas cópias das folhas de frequência do estagiário.


Art. 36 - Ao Coordenador de Estágio do Curso e ao(s) Supervisor(es) Acadêmico(s) de
Estágio será destinada carga horária de acordo com a resolução que trata do assunto na
UERN.



                                       CAPÍTULO II
                                          Do aluno


Art. 37 - É dever do aluno:
I – Matricular-se no componente de Estágio e requerer o acompanhamento do Supervisor
Acadêmico de Estágio;
II - Conduzir-se com postura compatível e requerida pelas circunstâncias da atividade e do
ambiente profissional;
III - O aluno estagiário obriga-se a entregar relatórios, parciais e finais, ao Supervisor
Acadêmico de Estágio.


                                                                                         174
Art. 38 – No tocante ao estágio curricular obrigatório, os casos omissos neste regulamento
devem ser resolvidos considerando a seção que trata do Estágio no Regulamento de Cursos de
Graduação da UERN, bem como a Lei nº 11.788/2008 (Lei do Estágio).


                                        TÍTULO VI
                        Dos laboratórios do Curso de Jornalismo


                                       CAPÍTULO I
                                        Do objetivo


Art. 39 - Atender professores e alunos, incentivando à pesquisa e produção de materiais
integrantes do processo ensino-aprendizagem.


                                      CAPÍTULO II
                                         Do acesso


Art. 40 - O acesso aos laboratórios Multimídia, Audiovisual e de Rádio será feito por reserva
de horário, desde que não haja reserva para aulas ou outros eventos previamente agendados. O
usuário deverá identificar-se aos responsáveis pelos laboratórios, apontando a necessidade da
utilização.
Parágrafo Único – Cada laboratório terá seu regulamento próprio, com o detalhamento dos
procedimentos para sua utilização.


                                      CAPÍTULO III
                                       Da utilização


Art. 41 - Assim como na biblioteca, os usuários devem manter-se em silêncio no ambiente,
ou, numa eventual impossibilidade, não perturbar o trabalho dos demais usuários.
Art. 42 - Objetivando preservar o critério de eqüidade entre os alunos, o regime de reservas
será semanal.


                                      CAPÍTULO IV
                                      Das proibições


Art. 43 – Para boa conservação do ambiente e dos equipamentos, não será permitido fumar,
bem como consumir alimentos e bebidas no interior dos laboratórios do Curso de Jornalismo.


                                                                                         175
                                     CAPÍTULO V
                             Dos horários de funcionamento


Art. 44 - Os laboratórios poderão funcionar das 7h às 11h; das 13h às 17h e das 18h às 21h,
observados os horários reservados para as aulas/eventos e com possibilidade de mudanças
provisórias, de acordo com as necessidades.


Art. 45 - Será facultado o funcionamento dos laboratórios do Curso de Jornalismo em horário
extraordinário, mediante apresentação prévia de justificativa, alocação de responsável e
relação dos alunos, com a devida aprovação pela coordenação do laboratório ou, na ausência
desta, pela Chefia do departamento.


                                     CAPÍTULO VI
                                   Da responsabilidade


Art. 46 - A UERN não se responsabilizará por qualquer material deixado na sala (pen-drives,
CDs, livros, etc). O usuário é o único responsável pelo seu material.


                                      TÍTULO VII
                                  Das disposições gerais


Art. 47 - O presente regulamento entra em vigor na data de publicação da resolução do
CONSEPE que aprovar este Projeto Pedagógico, e seus efeitos se aplicarão aos alunos
vinculados a matriz curricular nele proposta.
Art. 48 - Os casos omissos destas normas serão resolvidos pelo CONSEPE-UERN.




                                                                                        176
18 METODOLOGIA A SER ADOTADA PARA CONSECUÇÃO DO
PROJETO


       Como já deixamos transparecer em vários dos itens anteriores, o Bacharelado em
Jornalismo da UERN por ora está em funcionamento no Departamento de Comunicação
Social (DECOM), mas com a perspectiva de que se crie o Departamento de Jornalismo
(DEJOR). Neste projeto foi necessário que nos referíssemos quase sempre ao DEJOR, pois a
organização do novo curso que substitui a habilitação deve ser planejada e visualizada
considerando que ele será um bacharelado independente, com seu corpo docente, seu corpo
técnico e seu Núcleo Docente Estruturante (NDE).

       Nesta fase de transição é esperado que permaneçamos sob o guarda-chuva do mesmo
departamento, pois temporariamente há apenas seis docentes vinculados ao Jornalismo,
quantitativo ainda insuficiente para formar NDE e ter uma chefia e subchefia exclusivas,
tendo também que dar conta de Orientação Acadêmica e outros afazeres pedagógicos e
burocráticos que são inerentes a um novo departamento.

       Por enquanto, o NDE do DECOM responsabiliza-se pelo acompanhamento do novo
bacharelado, que em 2019.1 tem alunos no 4º período. Isso se dá em várias frentes, como a
verificação do desenvolvimento das novas disciplinas implantadas na matriz que substituiu a
habilitação. Também tem sido dada uma orientação para que os(as) discentes tenham a
consciência de que a produção do curso a partir deste momento é mais vinculado ao
Jornalismo em si, como subárea mais específica, diferente do que ocorria na realidade da
habilitação, que por ser apêndice de uma área mais ampla, o bacharelado em Comunicação
Social, permitia abordagens mais genéricas.

       A Chefia do DECOM, em articulação com a Orientação Acadêmica e o próprio NDE
começa a vislumbrar o desenvolvimento do estágio obrigatório em Jornalismo, estabelecido
de forma inédita pelas novas diretrizes curriculares de 2013. É necessário, com certa
antecedência, se planejar a distribuição dos campos de estágio, as condições em que esse
estágio vai se desenvolver, como será o critério de atribuição de cada tipo de estágio (TV,
rádio, portal, assessoria etc) para cada discente.



                                                                                        177
ANEXOS




         178
            Governo do Estado do Rio Grande do Norte
            Secretaria de Estado da Educação e da Cultura - SEEC
            UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE – UERN
            Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - Consepe
            Rua Almino Afonso, 478 - Centro – Fone: 84.3315-2134
            Home page: http://www.uern.br - e-mail: sc@uern.br – CEP 59610-210 - Mossoró –RN


RESOLUÇÃO N.º 058/2020 - CONSEPE



                                      Cria o Curso de Graduação em Jornalismo, Grau
                                      Acadêmico Bacharelado, da Faculdade de Filosofia e
                                      Ciências Sociais – Fafic, Campus Central.



A PRESIDENTE EM EXERCÍCIO DO CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO – CONSEPE,
DA UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE – UERN, no uso de suas
atribuições legais e estatutárias, e conforme deliberação do Colegiado em sessão realizada
em 07 de outubro de 2020.



CONSIDERANDO o disposto no Art. 53, inciso II, da Lei N° 9.394/96 - Lei de Diretrizes e Bases
da Educação Nacional, que dispõe sobre autonomia didático-científica das universidades
para fixar os currículos dos seus cursos, observadas as diretrizes gerais pertinentes;

CONSIDERANDO o disposto no Inc. II, do Art. 15º, do Estatuto da Uern, aprovado em 10 de
setembro de 2019, que atribui competência ao Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão
para criar, organizar e extinguir, em sua sede, cursos e programas de educação superior;

CONSIDERANDO a Resolução CNS/CES N° 01, de 27 de setembro de 2013, a qual institui as
diretrizes curriculares para o curso de Jornalismo, Bacharelado;

CONSIDERANDO a Resolução CEE/RN N° 01, de 1° de agosto de 2012, que regulamenta para
o Sistema Estadual de Ensino o reconhecimento e a renovação de reconhecimento de curso
de graduação;

CONSIDERANDO o disposto no Art. 3º do Regulamento dos Cursos de Graduação da Uern,
aprovado pela Resolução Consepe Nº 26, de 28 de junho de 2017, o qual versa sobre criação
e extinção de cursos de graduação, no âmbito da Universidade do Estado do Rio Grande do
Norte;
 CONSIDERANDO a omissão presente na Resolução Consepe N° 48, de 31 de agosto de 2016,
 que aprovou o Projeto Pedagógico do Curso de Graduação em Jornalismo, Grau Acadêmico
 Bacharelado, mas não criou o referido curso;

 CONSIDERANDO o Processo Administrativo Nº 1.379/2020 - Uern,



 RESOLVE:



 Art. 1º Criar o curso de graduação em Jornalismo, grau acadêmico Bacharelado, da
 Faculdade de Filosofia e Ciências Sociais - Fafic, Campus Central.

 Parágrafo único. O ato de criação de curso, tratado no Art. 1º desta Resolução, terá efeitos
 retroativos ao semestre letivo 2017.2.

 Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.



 Sala das Sessões dos Colegiados, Mossoró-RN, em 07 de outubro de 2020.




 Professora Doutora Fátima Raquel Rosado Morais
 Presidente em exercício.

  Conselheiros:
Prof. Wendson Dantas de Araújo Medeiros                       Profª. Allyssandra Maria Lima Rodrigues Maia
Prof. Cláudio Lopes de Vasconcelos                            Prof. Manoel Cirício Pereira Neto
Prof. Francisco Fabiano de Freitas Mendes                     Profª. Antônia Sueli da Silva Gomes Temóteo
Profª. Rosângela Queiroz Souza Valdevino                      Prof. Franklin Roberto da Costa
Profª. Terezinha Cabral de Albuquerque Neta Barros            Profª. Tatiana Moritz
Prof. Gilson Chicon Alves                                     Prof. Francisco de Assis Costa da Silva
Profª. Isabel Cristina Amaral de Sousa Rosso Nelson           Disc. Heitor Lenin Lisboa dos Santos
Prof. Hideraldo Bezerra dos Santos                            Disc. Alcivan Batista de Morais Filho
Prof. Francisco Valadares Filho                               TNS. Fernanda Carla Góis de Oliveira Lima
Prof. José Egberto Mesquita Pinto Júnior                      TNS. Ismael Nobre Rabelo
Prof. Jean Mac Cole Tavares Santos                            TNS. Renato André de Araújo Sousa
Profª. Joana D’Arc Lacerda Alves Felipe


 Resolução Nº 058/2020 – Consepe, de 07 de outubro de 2020.                                 Página 2
            Governo do Estado do Rio Grande do Norte
            Secretaria de Estado da Educação e da Cultura - SEEC
            UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE – UERN
            Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - Consepe
            Rua Almino Afonso, 478 - Centro – Fone: 84.3315-2134
            Home page: http://www.uern.br - e-mail: sc@uern.br – CEP 59610-210 - Mossoró –RN


RESOLUÇÃO N.º 079/2020 - CONSEPE



                                      Aprova o Projeto Pedagógico do Curso de Graduação
                                      em Jornalismo, modalidade Bacharelado, da Faculdade
                                      de Filosofia e Ciências Sociais.



A PROFESSORA FERNANDA MARQUES DE QUEIROZ, CONSELHEIRA DO CONSELHO DE
ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO – CONSEPE, DA UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO GRANDE
DO NORTE – UERN, no uso de suas atribuições legais, conforme preceitua o artigo 12 do
Regimento interno do Consepe (na falta ou impedimento do Reitor, a presidência do
Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão será exercida pelo seu substituto legal e, na falta
ou impedimento deste, pelo mais antigo no magistério da Universidade dentre os membros
do Colegiado), e conforme deliberação do Colegiado em sessão realizada em 02 de
dezembro de 2020,



CONSIDERANDO o disposto no artigo 53, inciso II, da Lei n° 9.394/96 – Lei de Diretrizes e
Bases da Educação Nacional, que dispõe sobre autonomia didático-científica das
universidades para fixar os currículos dos seus cursos, observadas as diretrizes gerais
pertinentes;

CONSIDERANDO a Resolução 01/2013, do CNE/CES, de 27 de setembro de 2013, que
estabelece as Diretrizes Curriculares para o Curso de Graduação em Jornalismo, modalidade
Bacharelado;

CONSIDERANDO a Resolução n° 01/2012 – CEE/RN, de 1° de agosto de 2012, que
regulamenta para o Sistema Estadual de Ensino o reconhecimento e a renovação de
reconhecimento de curso de graduação;

CONSIDERANDO o disposto no inciso III, do art. 15°, do Estatuto da Uern, que atribui
competência ao Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão para aprovar os projetos
pedagógicos dos cursos de graduação;
CONSIDERANDO o disposto nos artigos 39 a 46, os quais versam, especificamente, sobre
Projetos Pedagógicos de Cursos – do Regulamento dos Cursos de Graduação da Uern –,
aprovado pela Resolução Consepe nº 26, de 28 de junho de 2017;

CONSIDERANDO a Resolução Consepe nº 25, de 21 de junho de 2017, que regulamenta a
curricularização das atividades de extensão nos cursos de graduação, no âmbito da
Universidade do Estado do Rio Grande do Norte – Uern;

CONSIDERANDO o Processo Administrativo Nº 5.309/2019 – Uern,



RESOLVE:



Art. 1º Aprovar o Projeto Pedagógico do Curso de Graduação em Jornalismo, modalidade
Bacharelado, para fins de reconhecimento, com vigência para os ingressantes a partir de
2021.2, nos moldes do anexo, parte integrante desta resolução.

Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.



Sala das Sessões dos Colegiados, Mossoró-RN, em 02 de dezembro de 2020.




Professora Doutora Fernanda Marques de Queiroz
Conselheira mais antiga no magistério da Universidade dentre os membros do Colegiado.

Conselheiros:
Prof. Wendson Dantas de Araújo Medeiros
Prof. Cláudio Lopes de Vasconcelos
Prof. Francisco Fabiano de Freitas Mendes
Profª. Rosângela Queiroz Souza Valdevino
Profª. Isabel Cristina Amaral de Sousa Rosso Nelso
Prof. Alessandro Teixeira Nóbrega
Prof. Henderson de Jesus Rodrigues dos Santos
Prof. Hideraldo Bezerra dos Santos
Profª. Terezinha Cabral de Albuquerque Neta Barros
Profª. Alexsandra Ferreira Gomes
Prof. Francisco Valadares Filho
Profª. Allyssandra Maria Lima Rodrigues Maia

Resolução Nº 079/2020 – Consepe, de 02 de dezembro de 2020.                      Página 2
Prof. Akailson Lenon Soares da Silva
Prof. Franklin Roberto da Costa
Profª. Antônia Sueli da Silva Gomes Temóteo
Profª. Tatiana Moritz
Prof. Francisco de Assis Costa da Silva
TNS. Fábio Bentes Tavares de Melo
TNS. Fernanda Carla Góis de Oliveira Lima
TNS. Ismael Nobre Rabelo
TNS. Renato André de Araújo Sousa




Resolução Nº 079/2020 – Consepe, de 02 de dezembro de 2020.   Página 3
