       COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                  PROGRAD
                                                                             UFPR
                                                                           Fls._____
                                                                              __
                                                                           Ass.____
                                                                             ___




                              PROJETO PEDAGÓGICO DO
                               CURSO DE JORNALISMO
                                       UFPR
                                       2015




(Processo de criação do Curso de Jornalismo a partir de 2017 (como curso autônomo)




APRESENTAÇÃO
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                       PROGRAD
                                                                                           UFPR
                                                                                         Fls._____
                                                                                            __
         Este projeto pedagógico concebe e rege o curso de Jornalismo da Universidade         Federal do Paraná
                                                                                           Ass.____
(UFPR), situado no Câmpus Cabral, à Rua Bom Jesus, 650, bairro Juvevê, CEP 80035-010,         ___   em Curitiba
(PR). O curso de Jornalismo integra o Departamento de Comunicação (DeCom) e faz parte do Setor de
Artes, Comunicação e Design (Sacod) da UFPR.
         A ideia de curso de Jornalismo da UFPR se apoia na premissa de que esse campo do conhecimento
está estruturado a partir de suas especificidades, perspectivas teóricas e práticas, em conformidade com o que
estabelecem as Novas Diretrizes Curriculares Nacionais propostas para a área jornalística. Levam-se em
conta as características buscadas para a formação dos egressos, e sua preparação para os diferentes campos
do jornalismo.
         A proposta de constituição do curso de Bacharelado em Jornalismo se fundamenta no conhecimento
abrangente das exigências sociais, políticas, econômicas e culturais, bem como aquelas manifestadas pelo
mercado de trabalho, que se verificam quanto à formação e à qualificação do profissional do jornalismo.
         O resultado pretendido é a formação de um profissional capaz de atuar no contexto da realidade do
país e do mundo. Para tanto, o curso é estruturado com base em metas e ações que produzam o conhecimento
necessário, tanto do ponto de vista humanístico como no que se refere ao domínio de tecnologias em
constante avanço aplicadas à produção jornalística.
         Neste sentido, a proposta curricular se harmoniza com outros elementos, como corpo docente
devidamente qualificado e homogêneo, identificado com os valores, objetivos e m
         issão da instituição e do curso, e com recursos técnicos e laboratoriais condizentes com a
qualificação profissional pretendida para os alunos.
         Outro ponto fundamental é a busca permanente de integração entre o curso e entidades
representativas do campo específico do jornalismo, empresas do setor e profissionais da área. Neste sentido,
as práticas desenvolvidas no âmbito do curso deverão estar em consonância com as propostas e realizações
com vistas a excelência da formação profissional, atuação ética e voltada primordialmente ao interesse
público, com compromisso social e com a democracia.
         Com vistas à formação profissional qualificada, estão unidas neste curso as esferas teóricas e
práticas, preparando o aluno para o mercado de trabalho, sempre visando uma atuação consciente, crítica e
ética. Para tanto, é necessário que o curso apresente estruturação equilibrada, oferecendo a formação de
profissionais em condições de atuar nas diversas áreas jornalísticas e meios de comunicação. Deve
possibilitar que o aluno desenvolva habilidades inerentes ao exercício profissional no mercado, e também
orientar à pós-graduação aqueles que apresentem vocação para o ensino e a pesquisa.

1.1   MISSÃO DO CURSO
        O curso de Jornalismo se integra totalmente à filosofia da UFPR, expressa em sua missão, qual seja:
“Fomentar, construir e disseminar o conhecimento, contribuindo para a formação do cidadão e
desenvolvimento humano sustentável”.
        A principal função do curso é a preparação de profissionais detentores de conhecimentos teóricos,
humanísticos e técnicos para o exercício da profissão de acordo com as grandes demandas sociais,
estabelecendo condições para a garantia plena da cidadania a partir de uma comunicação jornalística
democrática.
        Outro ponto norteador das atividades inerentes ao curso corresponde à visão da instituição,
considerada como centro de excelência na produção e difusão do conhecimento, reconhecida por sua atuação
inovadora e contribuição social, em conformidade com os seus princípios e valores:

        Princípios
        Universidade pública, gratuita, de qualidade e comprometida socialmente;
        Associação entre ensino, pesquisa e extensão;
        Liberdade na construção e autonomia na disseminação do conhecimento;
        Respeito a todas as instâncias da sociedade organizada.

        Valores
        Comprometimento com a construção do saber e formação de profissionais competentes e
        compromissados socialmente;
        Ambiente pluralista, no qual o debate público é instrumento da convivência democrática;
        Preservação e disseminação da cultura brasileira;
        Proposição de políticas públicas;
        Comprometimento da comunidade universitária com a instituição;
        Gestão participativa, dinâmica e transparente comprometida com melhores condições de trabalho e
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                       PROGRAD
                                                                                          UFPR
                                                                                        Fls._____
                                                                                           __
        qualidade de vida;                                                               Ass.____
        Eficiência, eficácia e efetividade no desenvolvimento das atividades institucionais;___
                                                                                             Isonomia no
        tratamento dispensado às unidades da instituição;
        Respeito aos critérios institucionais usados na alocação interna de recursos;
        Cultura de planejamento e avaliação contínua da vida universitária.

1.2    OBJETIVOS DO CURSO
         O curso de Jornalismo da UFPR tem por objetivo a formação integral dos alunos no plano humano,
profissional e técnico, diante das perspectivas e transformações sociais num contexto de globalização
socioeconômica e convergência midiática. O estágio de desenvolvimento atual dos conhecimentos nessa área
mantém aspectos da modernidade cultural, política e social, atendendo às novas exigências de preparação
para o mercado e às demandas sociais.
         A finalidade primeira estabelecida para o curso é atuar visando a formação profissional qualificada,
competente e atenta às constantes transformações socioculturais, econômicas, políticas e tecnológicas da
sociedade moderna. O jornalista contemporâneo deve ser interativo, preocupado com os preceitos éticos e
sociais.
         Uma formação que alie o conhecimento humanístico amplo com o domínio eficiente das técnicas de
produção jornalística se constitui no ponto diferenciador do curso. Procura-se formar o profissional que tenha
as condições necessárias para atuar de forma qualificada tanto em veículos impressos como eletrônicos, nas
assessorias de imprensa, nas agências de notícias, e nas mídias mais recentes surgidas por meio do
desenvolvimento tecnológico.
         Tal ordem implica em saber investigar, apurar informações, avaliar fontes, analisar, produzir
material informativo (textos, fotos, material em áudio e vídeos), de modo a atender às peculiaridades
apresentadas pelas diversas plataformas de comunicação, e exercer sua profissão de maneira atenta aos
princípios de justiça, democracia e responsabilidade social.

1.3    ORGANIZAÇÃO ESTRUTURAL
         Fazem parte da estrutura do curso todos os componentes, procedimentos, objetivos, proposta
pedagógica, recursos humanos e infraestruturais, necessários para a formação do estudante, de tal modo que
resulte no perfil profissional desejado.
         O conjunto de recursos humanos e materiais do curso, em sua totalidade, empregados na formação
profissional, têm sua mobilização orientada pela necessária conexão entre as atividades de ensino, pesquisa e
extensão, como condição para a qualificação dos profissionais, e para a realização da função social atribuída
ao curso, na qualidade de espaço de reflexão e disseminação do conhecimento. A forma de organização do
curso se baseia nas novas diretrizes curriculares.

1.4    FUNCIONAMENTO DO CURSO
        O funcionamento do curso é direcionado por este projeto, cujo núcleo não está fundamentado em
uma relação de disciplinas, mas sim nas concepções gerais que o norteiam, mediante articulações entre os
conteúdos curriculares e os procedimentos pedagógicos.
        Nessa proposta acadêmica, o currículo pleno do curso se configura como um conjunto de iniciativas
pedagógicas relevantes, definindo suas disciplinas, atividades, conteúdos específicos e procedimentos em
função concomitante dos perfis, competências e habilidades, assim como dos conteúdos básicos expressos
nas Novas Diretrizes Curriculares, além de metas e objetivos próprios quanto à formação dos alunos, das
posições intelectuais, críticas e propositivas da instituição, sobre sua tarefa de formação.
        A Lei de Diretrizes e Bases da Educação viabiliza a diversificação de propostas nos projetos
acadêmicos, permitindo que se expanda o campo da experimentação pedagógica e organizacional, de
pesquisa e de desenvolvimento profissional.
        As flexibilidades legais e normativas são tomadas, assim, como requisito para estimular o
aperfeiçoamento constante da formação, não mais contida de forma única em um documento formal,
expresso na condição de um currículo mínimo. O direcionamento e a qualidade da formação profissional se
ligam, agora, a um trabalho coletivo, envolvendo docentes, discentes e técnicos, em atividades comuns de
ensino, pesquisa e extensão, entre outras.
        Com isso, possibilita-se aos estudantes a realização das atividades curriculares acompanhadas de
algumas disciplinas optativas, dentro da carga horária mínima de integralização curricular, o que representa
uma corresponsabilidade na construção do currículo pleno e da formação superior.
        Os conceitos e ações que direcionam o embasamento deste curso buscam a superação da antiga
dicotomia entre teoria e prática. O currículo é elaborado de modo a introduzir conteúdos distribuídos em seis
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                     PROGRAD
                                                                                        UFPR
                                                                                      Fls._____
                                                                                         __
eixos, conforme estabelecem as novas diretrizes, os quais compreendem: eixo Ass.____
                                                                                 de fundamentação
humanística, eixo de fundamentação específica, eixo de fundamentação contextual, ___
                                                                                 eixo de formação
profissional, eixo de aplicação processual e eixo de prática laboratorial.

       2. JUSTIFICATIVA

         As novas diretrizes curriculares para o curso de Bacharelado em Jornalismo, elaboradas por
comissão nomeada pelo ministro da Educação, cujos estudos foram concluídos em 2009, estabelecem
parâmetros para a formação profissional com o intuito de nortear minimamente os projetos pedagógicos a
serem colocados em prática pelas instituições brasileiras de ensino superior.
         Com base nesse documento, considera-se os cursos de Jornalismo não mais uma habilitação da área
de Comunicação, muito embora permaneçam mantendo a ligação histórica junto a ela e a natureza acadêmica
dentro das ciências sociais aplicadas. Torna-se, desse modo, um curso autônomo, juntamente com outros
elementos fundamentais em termos do ensino e aprendizagem formativa. Para tanto, tornou-se urgente a
reformulação curricular do curso de Jornalismo da UFPR.
         Além disso, com a criação do novo setor de Artes, Comunicação e Design, que engloba o antigo
curso de Comunicação Social com suas respectivas habilitações, uma das quais Jornalismo, tornou-se
imperiosa a proposta de novos currículos, considerando-se bacharelados independentes nas áreas de
Jornalismo, Publicidade e Relações Públicas.
         O novo currículo do curso de Jornalismo da UFPR leva em consideração o fato de seu campo de
conhecimento estar estruturado a partir de especificidades que abrangem perspectivas teóricas e práticas,
bem como o exercício profissional no âmbito de sua inserção social e dos instrumentos tecnológicos em
constante transformação que são empregados com frequência cada vez maior como recursos indispensáveis
no que se refere à produção jornalística socialmente comprometida.
         A proposta aqui apresentada parte dos princípios constantes no documento explicitador das novas
diretrizes curriculares, culminando na identificação de necessidade de uma coordenação de curso específica
na área do Jornalismo, mesmo que se mantenha apenas um Departamento de Comunicação no qual se
alocam os cursos de Jornalismo, Publicidade e Relações Públicas, esses últimos também com coordenações
próprias.
         Desta maneira, podem ser amplamente contempladas as novas diretrizes curriculares em todos os
seus aspectos, que são detalhados a seguir.

2.1   HISTÓRICO DO CURSO
         Criada pelo Decreto Federal n.º 9.323 de 06/06/1946, publicado no Diário Oficial da União de 8 de
junho de 1946, a Universidade Federal do Paraná tem a missão de “fomentar, construir e disseminar o
conhecimento, contribuindo para a formação do cidadão e desenvolvimento humano sustentável”. Entre seus
princípios, propõe-se a ser uma universidade pública, gratuita, de qualidade e comprometida socialmente; a
agir com liberdade na construção; e com autonomia na disseminação do conhecimento. Seus valores
destacam o comprometimento com a construção do saber e formação de profissionais competentes e
engajados socialmente, em ambiente pluralista, no qual o debate público é instrumento da convivência
democrática.
         A UFPR está situada em Curitiba, a oitava cidade mais populosa do Brasil e a maior do Sul do país,
com uma população superior a 1,7 milhão de habitantes. É a cidade principal da Região Metropolitana de
Curitiba, formada por 26 municípios, somando pouco mais de 3 milhões de habitantes. Segundo o Instituto
Paranaense de Desenvolvimento Econômico e Social (Ipardes), a economia dos municípios desta região está
entre as maiores do estado.
         O valor adicionado do setor de serviços tem grande participação dos ramos de comércio,
administração pública e atividades imobiliárias, sendo que a rede particular e pública de instituições de
ensino se apresenta com potencial para atender satisfatoriamente as demandas por qualificação de mão de
obra, tanto no nível técnico, quanto em nível superior. Essa rede permite a formação de profissionais
especializados que podem responder rapidamente às demandas do setor produtivo.
         Considerada a universidade mais antiga do Brasil, a UFPR foi fundada no dia 19 de dezembro de
1912, quando Victor Ferreira do Amaral e Silva liderou a criação efetiva da Universidade do Paraná,
tornando-se seu primeiro reitor. No ano seguinte, os primeiros cursos começaram a funcionar. Em 1950,
ocorreu a federalização e a Universidade do Paraná tornava-se uma Instituição pública e gratuita. Esse
avanço determinou uma fase de expansão. As construções do Hospital de Clínicas em 1953, do Complexo da
Reitoria em 1958 e do Centro Politécnico em 1961 comprovam a consolidação da instituição. Após 100 anos
de história, a UFPR é considerada, além de símbolo de Curitiba, a maior criação da cultura paranaense.
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                      PROGRAD
                                                                                         UFPR
                                                                                       Fls._____
                                                                                          __
         Atualmente, a UFPR oferece à comunidade 114 cursos de Graduação, Ass.____       com 26.458 alunos
matriculados e 112 programas de mestrado e doutorado. Também oferece ensino a distância.    ___
         O Curso de Comunicação Social da UFPR foi autorizado pelo Conselho Universitário no dia 26 de
setembro de 1963, e iniciou suas atividades no mês de abril do ano seguinte, 1964. Atualmente, faz parte do
Setor de Ciências Humanas, Letras e Artes (Sacod).
         A importância do curso, iniciado nos anos 1960, está em contribuir na formação de profissionais
qualificados e capazes de atender com responsabilidade a demanda do mercado de comunicação da região,
especificamente, assim como de outras localidades, já que abriga alunos oriundos de vários outros estados do
Brasil.
         O curso não abre mão da reflexão crítica, da formação teórica, do domínio de linguagem e técnicas e
da crítica e proposição de inovações das práticas profissionais e linguagens, reconhecendo a necessidade de
uma formação diversificada para um mercado reconhecidamente diversificado. Busca-se associar ao ensino,
a extensão e a pesquisa, por oferecerem ao aluno oportunidades de interação com a sociedade e com outras
realidades, conferindo-lhes um diferencial significativo na formação profissional e social.
         A trajetória do curso mostra diferentes momentos e estruturas desde o primeiro currículo mínimo de
1962 até o modelo vigente, deixando transparecer que, apesar da oferta das três habilitações, a preferência
pelo jornalismo predominou, em função da orientação pedagógica do curso e da formação dos professores da
época. Esse quadro começou a mudar a partir das exigências fixadas pela Resolução n.º 02/84 do MEC, cujo
currículo mínimo intensificou as especificidades das habilitações, estabelecendo as ementas para cada
matéria indicada, conferindo o grau de Bacharel em Comunicação Social com a indicação da respectiva
habilitação do graduado.
         Apesar das restrições impostas pela resolução, o curso – que contemplava mais a habilitação de
Jornalismo – passou a fazer investimentos nas demais habilitações, trazendo novos professores, ampliando a
infraestrutura laboratorial, regulamentando os estágios profissionalizantes e projetos experimentais. Buscou-
se manter um currículo condizente com os perfis específicos das habilitações, além de um perfil comum a
partir das referências gerais do Curso de Comunicação Social.
         Em 1998, com intuito de modernizar e aperfeiçoar o currículo, foi dado início ao processo do
currículo ainda hoje vigente, fundamentado nas Novas Diretrizes Curriculares. A nova proposta guiada de
acordo com o princípio da flexibilização curricular, com caráter interdisciplinar, buscou reduzir as
disciplinas obrigatórias e aumentar as optativas. O documento oficial da implantação do currículo, vigente
desde 2000, foi desenvolvido pela Comissão da Reforma Curricular e registrado sob o número do processo
n.º 23075.24745/99-91, de 05/07/99.
         Vários ajustes se fizeram necessários, principalmente na composição das disciplinas e na adaptação e
atualização dos regulamentos dos Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC), dos Estágios e das Atividades
Formativas.
         Para ter acesso a uma vaga no curso de Jornalismo da Universidade Federal do Paraná, os
pretendentes podem concorrer de quatro formas diferentes, abaixo relacionadas:
         a) Processo seletivo anual (vestibular e SISU);
         b) Programa de Ocupação de Vagas Remanescentes oriundas de desistência e ou abandono de curso
         (PROVAR);
         c) Transferência Independente de Vaga;
         d) Mobilidade Acadêmica (convênios, intercâmbios nacionais e internacionais, outras formas).
         O curso funciona no Câmpus Cabral da UFPR, situado na Rua Bom Jesus, 650 – Juvevê – Curitiba –
PR, e é mantido pela Universidade Federal do Paraná (UFPR), cuja Reitoria é situada à Rua XV de
Novembro, 1.299. Em resumo, o curso de Jornalismo da UFPR foi criado em 1964 e foi reconhecido em
1969, pelo Decreto n.º 64.302. A Resolução 03/78, do Conselho Federal de Educação, fixou normas para o
currículo mínimo para o Curso de Comunicação Social.

2.2   AVALIAÇÃO DO PROJETO PEDAGÓGICO
        A avaliação permanente do projeto pedagógico do Curso de Jornalismo da Universidade Federal do
Paraná, a ser implementado a partir dessa proposta, é importante para aferir o sucesso do novo currículo para
o curso. É fundamental que o projeto tenha um permanente monitoramento do conjunto de atividades
didático-pedagógicas, como também se certificar de possíveis alterações futuras que venham a melhorá-lo,
vez que o projeto político-pedagógico é dinâmico e deve passar por constantes avaliações. A avaliação
contínua do curso tem como meta buscar o aperfeiçoamento das disciplinas, de seus conteúdos e
metodologias, das técnicas de transmissão de conhecimento e por conseguinte, do conjunto do curso.
        Os mecanismos de avaliação a serem utilizados deverão permitir uma avaliação institucional e uma
avaliação do desempenho acadêmico – ensino-aprendizagem, de acordo com as normas vigentes,
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                        PROGRAD
                                                                                            UFPR
                                                                                          Fls._____
                                                                                             __
viabilizando uma análise diagnóstica e formativa durante o processo de implementaçãoAss.____
                                                                                         do referido projeto.
As avaliações sistemáticas devem apontar se as atividades acadêmicas estão              condizentes com a
                                                                                          ___
contemporaneidade do campo comunicacional e se contribuem para a formação do perfil profissional
desejado. É possível, também, avaliar se as disciplinas e demais atividades estão seguindo o planejamento e
orientação deste projeto pedagógico.

2.3    COMISSÃO DE AVALIAÇÃO INTERNA E EXTERNA
         A Comissão de Avaliação do Curso foi instalada por portaria 008/2014 – Prograd/UFPR, no começo
de 2014. É composta pelo coordenador de curso de Comunicação Social, pelos professores representantes
dos Núcleos Docentes Estruturantes de Publicidade e Propaganda, de Relações Públicas, de Jornalismo, por
dois representantes discentes, uma servidora técnica, pela presidente da Comissão Própria de Avaliação da
UFPR, e por dois servidores técnicos da Prograd, responsável pelo sistema de avaliação de cursos e
disciplinas da UFPR.
         No primeiro semestre de 2014, a comissão trabalhou com a seguinte agenda: definição de diretrizes e
elaboração de cronograma; planejamento de campanha de comunicação, com ação de comunicação interna,
publicitária e jornalística, para divulgação dos sistemas de avaliação da UFPR; apresentação do modelo de
avaliação de disciplinas pela Prograd, com a inclusão da avaliação dos laboratórios de ensino, conforme
demanda do curso de Comunicação; discussão do modelo de pesquisa de percepção de mercado;
apresentação e discussão do modelo de pesquisa de egressos e de produtividade dos professores; e discussão
de modelo de avaliação com métodos qualitativos.
         As avaliações realizadas pela Comissão Própria de Avaliação e pela Prograd têm o apoio, na área de
Comunicação, dos alunos e professores do curso, que elaboraram duas campanhas publicitárias e ações de
comunicação direta. A comissão, no momento, trabalha na elaboração da metodologia de pesquisa de
percepção de mercado e pesquisa de egressos.
         Outra forma de avaliação será a consulta aos egressos do curso, podendo, inclusive, marcar a criação
de uma comissão de alunos formados para viabilizar, ainda mais, a aproximação com propostas inovadoras
no mercado de trabalho.
         O roteiro proposto pelo Inep/MEC para a avaliação das condições do ensino será um modelo nas
avaliações do curso. Este roteiro integra procedimentos de avaliação e supervisão a serem implementados
pela UFPR, em atendimento ao artigo 9.º, inciso IX, da Lei n.º 9.394/96 – Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional.
        A avaliação em questão contempla os seguintes tópicos:
        – Organização didático-pedagógica: administração acadêmica, projeto do curso, atividades
        acadêmicas articuladas ao ensino de graduação;
        – Corpo docente: formação acadêmica e profissional, condições de trabalho; atuação e desempenho
        acadêmico e profissional;
        – Infraestrutura: instalações gerais, biblioteca, instalações e laboratórios específicos;
        – Avaliação do desempenho discente nas disciplinas, seguindo as normas em vigor;
        – Avaliação do desempenho docente feito pelos alunos ou disciplinas. fazendo uso de formulário
        próprio e de acordo com o processo de avaliação institucional;
        – Avaliação do curso pela sociedade por meio da ação-intervenção docente e discente, expressa na
        produção científica e nas atividades concretizadas no âmbito da extensão universitária em parceria
        com a sociedade paranaense e estágios curriculares.
         Analisando todo esse conjunto de elementos didáticos, humanos e de recursos materiais, o curso de
Jornalismo da Universidade Federal do Paraná poderá ser aperfeiçoado visando alcançar os mais elevados
padrões de excelência educacional e, consequentemente, da formação inicial dos futuros profissionais da
área.

2.4   SÍNTESE DA PROPOSTA
         Este Projeto Pedagógico de Curso materializa a proposta a UFPR para atender as novas diretrizes
curriculares de jornalismo e, neste aspecto, busca dar conta de todos os objetivos ali propostos. As
disciplinas teóricas, profissionalizantes, laboratoriais, de projeto, TCC e de estágio permitem ao aluno sair da
faculdade com formação teórica e profissional crítica e responsabilidade ética para atuar na sua profissão. O
espírito empreendedor é estimulado, mas o projeto abdicou deste conceito de empreendedorismo por julgá-lo
muito ligado ao aspecto empresarial da criação de novas ferramentas, linguagens, instrumentos, produtos,
etc, enquanto o espírito inovador deve se voltar mais para o interesse da sociedade. Por isso, o currículo
colabora para a formação inovadora com estímulo à solução de problema sociais.
         O projeto também respeita a especificidade jornalística, sem diluí-lo, profissionalmente, no grande
                  COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                     PROGRAD
                                                                                           UFPR
                                                                                         Fls._____
                                                                                              __
campo da comunicação, ao qual a profissão está ligada, mas com o qual não se confunde.   Ass.____A questão da
convergência e das novas tecnologias é enfrentada claramente, sobretudo no modelo de ___    jornal laboratório,
que aponta para o fim da organização em veículos separados. O impacto da tecnologia tem tornado o fazer
jornalístico cada vez mais multimeios e, em muitos casos, transmídia. Este PPC enfrenta esta questão,
preparando o aluno para uma profissão permanentemente em transformação.
         A assessoria está incluída como parte da formação, não só na disciplina específica desta área mas de
forma transversal, bem como está presente, até no estímulo à inovação, que o profissional formado deve ser
estimulado a inventar o seu emprego e não a procurá-lo nos locais comuns. Por fim, o currículo busca
apontar para a formação continuada ao criar mecanismos de aproximação da graduação com a pós-
graduação.
         Outras inovações sensíveis são o aumento da carga horária de 2940 horas para 3230, com
incorporação do estágio obrigatório. O aumento de carga horária também vem acompanhado da incorporação
de disciplinas que antes eram ministradas por professores de outros departamentos, como sociologia e
filosofia, e pela diminuição da carga de disciplinas optativas. Por fim, o novo curso de jornalismo da UFPR
manterá as 30 vagas no processo seletivo anual. Ressalta-se que, caso o Governo ofereça as condições
necessárias, nos termos que têm sido negociados nas criações de novos cursos, há a possibilidade de
expansão para até 45 vagas nos anos vindouros. O impacto na necessidade de professores, salas e
equipamentos segue descrito em seguida.

2.5 IMPACTO DA PROPOSTA NA IES
        A tabela abaixo apresenta um quadro de previsão de demanda de estrutura e pessoal que será
necessária na implantação deste novo curso. O quadro de docentes, técnicos e espaços físicos e equipamentos
são compartilhados entre todos os cursos de Comunicação Social e, em alguns casos, é impossível pensar as
demandas em separado. É o caso da secretaria do Departamento, que funciona com servidores em quantidade
suficiente para atender todos os cursos, incluindo a pós, que tem vinculação com a unidade. Da mesma
forma, os laboratórios de rádio, TV e fotografia funcionam para atender todos os cursos, em respeito
inclusive ao princípio de maximização dos recursos públicos. Por isso, na tabela abaixo apenas o quadro
docente foi separado de forma proporcional entre o curso de Jornalismo, Relações Públicas e Publicidade e
Propaganda (em vias de ser criado também), sendo que todo o resto diz respeito ao funcionamento de todos
os cursos. Em síntese, para a implantação do novo Projeto Pedagógico do Curso de Jornalismo, a demanda
básica de contratação é de pelo menos mais 4 (quatro) professores em regime de trabalho DE e 3 (três), em
regime de 20 horas.

     ITE
     M                                  2013       2014   2015   2016   2017     2018    2019
     Nº Alunos Ingressantes –
                                        30         30     30     30     30       45*     45*
     Graduação
     Nº Alunos Ingressantes–Pós-
                                        10         10     10     10     10       20      20
     graduação1
     Docentes (pontos de professor
                                         11,6      11,6   11,6   15,23 16,41     18,6    19,8
     equivalente proporcional2)
     Nº Técnicos Lab.                   03         03     03     06     08       10      10
     Nº Técnicos Informatica            01         01     02     02     02       02      02
     Nº Técnicos
                                        03         03     05     08     08       08      08
     Adm.
     Salas de aula graduação/pós-
                                        12         12     12     14     15       15      15
     grad.
     Salas multimídia                   05         05     09     09     15       15      15
     Sala de estudos e acervo de
                                        01         01     01     00     00       00      00
     trabalhos acadêmicos
     Auditório                          01         01     01     01     01       01      01
     Lab. Redação                       03         03     03     04     04       04      04
     Lab. Prod.
                                        0          0      01     01     01       01      01
     Gráfica
     Redação Jornal                     01         01     01     01     01       01      01
1
 .
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                     PROGRAD
                                                                                        UFPR
                                                                                      Fls._____
                                                                                         __
  Lab.                                                                                Ass.____
  Lab. Estúdio de foto ou                                                                ___
                                    01       01        01     01      01      01      01
  multimídia
  Lab. Estúdio
                                    02       02        02     02      02      02      02
  Rádio
  Lab. Edição
                                    01       01        02     02      02      02      02
  rádio
  Lab. Estúdio TV                   01       01        01     01      01      01      01
  Lab. Edição TV                    04       04        05     06      06      08      10
  Sala empréstimo equipamentos 01            01        01     01      01      01      01
  Gabinetes
                                    08       08        09     10      10      12      14
  p/docentes
  Salas para grupos de pesquisa     0        0         07     07      07      07      07
  Biblioteca                        0        0         0      01      01      01      01
  Sala de coord.
                                    01       01        01     01      01      01      01
  curso
  Sala Secretaria coord.            01       01        01     03      03      03      03
  Sala reuniões                     01       01        01     01      01      01      01
1
  Previsão de criação do doutorado em 2018.
1
  O Departamento possui hoje 34,79 pontos de professor-equivalente, com 23 códigos de vagas, para atender
  Jornalismo, Publicidade e Propaganda e Relações Públicas, o que dá em média 11,6 pontos de professor-
  equivalente para cada habilitação. Isso equivale a 17,7 alunos/professor. Se for levado em conta a Pós-
  Graduação, a relação sobe para 19,67 alunos/professor.
   *Possibilidade de expansão de vagas.

       3. DADOS DO CURSO

3.1   INFORMAÇÕES SOBRE O CURSO
         a) Denominação: Bacharelado em Jornalismo;
         b) Modalidade: presencial;
         c) Regime de matrícula: semestral;
         d) Turno: Manhã + Noite (M + N);
         e) Número de vagas: 30 por processo seletivo anual (vestibular/SISU).

       Existe a possibilidade de expansão do número de vagas nos anos vindouros, até um limite de 45
vagas por processo seletivo anual, desde que haja dotação orçamentária, recursos materiais e recursos
humanos seguindo a projeção abaixo.

                 Ingresso de alunos                 2013   2014   2015   2016    2017

                 Jornalismo                         30     30     30     30      30


         f) Carga horária total: a duração mínima estabelecida atende aos critérios das novas diretrizes
fixadas pelo Ministério da Educação para os cursos de Graduação em Jornalismo, em análise no Conselho
Nacional de Educação. Na UFPR, o curso de Jornalismo totaliza 3230 horas. O total de horas será distribuído
em disciplinas ao longo de oito semestres, sendo que esta carga horária inclui 300 horas em atividades
complementares, bem como 300 horas de TCC e outras 200 horas de estágio supervisionado disponibilizadas
na grade horária do curso. As disciplinas teóricas e práticas se encontram distribuídas de modo a garantir
integração de seus conteúdos, assim como um ordenamento sequencial adequado.

          g) Integralização curricular mínima e máxima: para integralização do curso o aluno deverá
cumprir 3.230 mil horas. A oferta desta carga horária no documento das novas diretrizes curriculares está
distribuída em tempo correspondente a quatro anos, no mínimo, ou oito semestres letivos. A duração
máxima do curso não poderá superar seis anos, ou 12 semestres letivos.
3.2 DIPLOMA CONCEDIDO
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                       PROGRAD
                                                                                           UFPR
                                                                                         Fls._____
                                                                                            __
        Bacharel em Jornalismo                                                           Ass.____
                                                                                           ___
      Integralização do curso e regime


      Tempo mínimo                                   4 anos (8 semestres)

      Tempo máximo                                   6 anos (12 semestres)

      Regime de matrícula                            Semestral

      Turno                                          Manhã + Noite (M + N)

3.3  RECONHECIMENTO DO CURSO (VIGENTE)
       Reconhecimento do Curso de Comunicação – Habilitação em Jornalismo – Dec. 64302/69 Publicado
no DOU em 02/04/1969.
       Renovação do Reconhecimento – Portaria no. 154, de 04 de abril de 2013, da Secretaria de
Regulação e Supervisão da Educação Superior. Publicado no DOU em 05 de abril de 2013.

3.4   GESTÃO ACADÊMICA E ADMINISTRATIVA
        3.4.1 Colegiado
        O Colegiado do curso é órgão de coordenação didática, destinado a promover e implantar a política
de ensino nos respectivos cursos e acompanhar a sua execução, salva a competência do Conselho de Ensino,
Pesquisa e Extensão. Sendo o órgão responsável para tratar de matérias acadêmicas e disciplinares discentes
em relação ao respectivo curso, deve ser constituído por membros efetivos dessa graduação.
        O Colegiado é constituído por um coordenador, seu presidente, por um vice-coordenador, por um
docente de cada departamento que participe do respectivo ensino, e por um quinto da representação discente,
indicados anualmente, bem como seus respectivos suplentes. O coordenador será substituído nas faltas e
impedimentos pelo vice-coordenador. O sistema de acompanhamento e avaliação do Projeto Pedagógico do
Curso está a cargo do Colegiado de Curso e do Núcleo Docente Estruturante. O Colegiado se reúne,
ordinariamente, uma vez por mês.

        3.4.2 Núcleo Docente Estruturante (NDE)
        O Núcleo Docente Estruturante (NDE) de um curso de graduação se constitui de um grupo de
docentes, com atribuições acadêmicas de acompanhamento, atuante no processo de concepção, consolidação
e contínua atualização do projeto pedagógico do curso. Segundo as Resoluções nº 75/09-CEPE e 34/11-
CEPE, Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão da UFPR, o Núcleo Docente Estruturante – NDE - constitui
segmento da estrutura de gestão acadêmica em cada Curso de Graduação com atribuições consultivas,
propositivas e de assessoria sobre matéria de natureza acadêmica. O NDE é co-responsável pela elaboração,
implementação e consolidação do Projeto Pedagógico de Curso e dentre as atribuições deve zelar pela
integração curricular interdisciplinar entre as diferentes atividades de ensino constantes no currículo e zelar
pelo cumprimento das Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Graduação. De acordo com a
Resolução N.º 1, de 17 de junho de 2010, que normatiza o Núcleo Docente Estruturante, o NDE deve ser
constituído por um mínimo de cinco (5) professores efetivos do curso que exerçam liderança acadêmica no
âmbito do mesmo mediante o desenvolvimento do ensino, da pesquisa e da extensão; ter pelo menos 60% de
seus membros com titulação acadêmica obtida em programas de pós-graduação stricto sensu; e ter todos os
membros em regime de trabalho de tempo parcial ou integral. Assim, integrarão o NDE o Coordenador de
Curso de Jornalismo, como seu presidente nato, e pelo menos mais 04 (quatro) docentes atuantes no curso de
graduação, indicados pelo Colegiado de Curso. Tais representantes docentes participam plenamente da
elaboração do Projeto Pedagógico do Curso e têm clara responsabilidade com sua implantação. O NDE se
reúne ordinariamente a cada dois (2) meses ou de forma extraordinária, sempre que for necessário. São
membros do NDE de Jornalismo os professores Rosângela Stringari, Aryovaldo de Castro Azevedo Junior,
Mário Messagi Júnior, Rosa Maria Della Costa, Elson Faxina e Bruno Dallari.

        3.4.3 Comissão Orientadora de Estágio (COE)
        A Comissão Orientadora de Estágios (COE) é a instância colegiada que normatiza as questões
referentes ao estágio obrigatório e não-obrigatório no curso de Jornalismo. Dentre suas atribuições deve
planejar e avaliar as atividades e definir os critérios referentes à concessão de estágios (obrigatórios e não-
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                     PROGRAD
                                                                                        UFPR
                                                                                      Fls._____
                                                                                         __
obrigatórios), em conformidade com os planos didáticos dos professores orientadores, de forma a garantir o
                                                                                     Ass.____
cumprimento das diretrizes gerais do estágio na UFPR. Além do coordenador do curso      ___ (que é o seu
presidente), e seu vice, integram a COE dois professores do curso, e seus respectivos suplentes. Não há
impedimento quanto à renovação de mandato dos membros. A COE se reúne uma vez por mês, na mesma
data da reunião do Colegiado.

        3.4.4 Coordenação
        O coordenador é professor do curso e é eleito por um período de dois anos, sendo que a reeleição só
pode acontecer por mais um período igual e consecutivo. A eleição e a nomeação do coordenador estão nos
termos do Estatuto, e suas competências estão previstas no regimento geral da Instituição. O coordenador do
curso é o presidente do Colegiado e tem regime de trabalho de no mínimo 40 horas, com formação
acadêmica e experiência profissional adequada. Na ausência ou impedimento do coordenador o Colegiado
será presidido pelo vice-coordenador.

        3.4.5 Departamento de Comunicação (Decom)
        O Departamento de Comunicação (Decom), unidade administrativa do Curso, foi criado em 2000, a
partir do desmembramento do DecomTur. O Decom é integrado por todos os professores do curso, além de
dois representantes discentes e dos professores de outras áreas que ali atuam. O Decom realiza uma reunião
plenária ao mês. Até o ano 2000, o Departamento de Comunicação funcionou no prédio Central da Praça
Santos Andrade. A partir de 2001 passou a ocupar o câmpus localizado na Rua Bom Jesus, 650, do Bairro
Juvevê. Este local abriga agora o Polo da Comunicação da UFPR, formado pelo: Departamento de
Comunicação, Biblioteca Câmpus Cabral, Televisão UFPR, Rádio UFPR e Imprensa. O Decom realiza uma
reunião plenária ao mês.

       3.4.6 Setor de Artes, Comunicação e Design (Sacod)
        Desde janeiro de 2013, os Departamentos de Artes, Comunicação e Design passaram a fazer parte do
Sacod – Setor de Artes Comunicação e Design, que funciona no prédio didático do Câmpus Cabral. As
reuniões setoriais acontecem uma vez por mês.
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                       PROGRAD
                                                                                           UFPR
                                                                                         Fls._____
                                                                                            __
        3.4.7 Gestão do cursoO curso de Jornalismo, dentro do padrão administrativoAss.____da UFPR, segue a
        seguinte estrutura administrativa normativa e deliberativa e de execução:.4.8 Apoio___
                                                                                            ao docente

       Os docentes da UFPR encontram apoio na Pró-reitoria de Graduação (Prograd), na Pró-reitoria de
Gestão de Pessoas (Progepe) e na Comissão Permanente do Pessoal Docente (CPPD), que são as principais
unidades coordenadoras de capacitação e pela autorização de afastamentos para eventos e qualificação
docente e pela análise de progressão docente. No curso de Jornalismo, os alunos também contam com
Orientação Acadêmica, projeto descrito no Anexo V do documento.

        3.5. 8 Comissão elaboradora do projeto pedagógico

        A Comissão elaboradora do Projeto Pedagógico do Curso de Jornalismo, designada pelo Magnífico
Reitor Zaki Akel Sobrinho mediante Portaria nº 1566, de 10 de março de 2015, foi composta pelos seguintes
membros: Rosângela Stringari – 202349, Mário Messagi Junior – 151866, Elson Faxina – 201302, José Carlos
Fernandes – 201296, Claudia Irene de Quadros – 203977 e Itanel Bastos de Quadros Junior – 083259.

        4. PERFIL DO CURSO A SER IMPLANTADO

4.1     CONTEXTUALIZAÇÃO DO CURSO NA REALIDADE SOCIAL, POSSIBILITANDO
ARTICULÁ-LO ÀS DISTINTAS DEMANDAS DA SOCIEDADE
         A principal responsabilidade da instituição em sua relação com a sociedade diz respeito à formação e
à alocação de recursos humanos, qualificados técnica, ética e socialmente, no mercado de trabalho, e a
valorização do constante aperfeiçoamento social levando em conta a vocação regional. O Paraná é um dos 26
estados do Brasil e está situado na Região Sul do país. Faz divisa com os estados de São Paulo, Santa
Catarina e Mato Grosso do Sul, fronteira com a Argentina e o Paraguai e limite com o Oceano Atlântico.
Ocupa uma área de 199.880 km², representando 2,3% do território nacional. Possui uma população estimada
em 10.284.503 habitantes (dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, IBGE). Em termos de
bens duráveis existentes nos domicílios, o estado segue a média nacional, com índices um pouco acima,
sendo 94,07% de aparelhos de TV, 92,88% de rádio e 27,73% de microcomputadores (PNAD, 2006).
         A capital do estado é Curitiba, e outras importantes cidades são Londrina, Maringá, Foz do Iguaçu,
Ponta Grossa, Cascavel, Guarapuava e Paranaguá. Na Região Metropolitana de Curitiba, destacam-se, por
sua importância econômica, os municípios de São José dos Pinhais, Araucária, Campo Largo e Fazenda Rio
Grande.
         A população é formada por descendentes de várias etnias: poloneses, italianos, alemães, ucranianos,
holandeses, espanhóis, japoneses e portugueses, e por imigrantes procedentes, em sua maioria, dos estados
do Rio Grande do Sul, Santa Catarina, São Paulo e Minas Gerais. O Paraná possui uma excelente
infraestrutura, contando com estradas, aeroportos, ferrovias, portos e usinas geradoras de energia elétrica.
         A Região Metropolitana de Curitiba, localizada no leste do Estado, possui 26 municípios e responde
hoje cerca de 40% do valor adicionado total do Paraná, devido à concentração do parque industrial do estado.
A região Londrina-Maringá, situada ao norte do estado, abriga 79 municípios e sua economia, centrada
principalmente nas cidades de Londrina e Maringá, está relacionada basicamente a atividades agroindustriais
(soja, trigo, milho, cana de-açúcar, algodão, café), embora possua outras atividades industriais, como têxtil e
química. Os demais municípios do Paraná também possuem um forte vínculo com a produção agropecuária
(avicultura, bovinos, café, trigo e soja).
          4.1.1. Economia
          Devido à colonização do estado do Paraná, o setor produtivo paranaense possui um forte vínculo
com a produção agroindustrial. Esse é um segmento com baixa concentração espacial, sendo que cerca de
90% dos municípios do estado tem o seu crescimento econômico ligado às atividades agroindustriais.
          Até a década de 1970, diante a influência da agropecuária no estado, a região de Maringá e Londrina
dividia com a Região Metropolitana de Curitiba a maior geração de renda paranaense. Tal quadro vem se
alterando nas últimas décadas, com a implantação de novos setores e a modernização de ramos tradicionais,
sustentados pela instalação de empresas de grande porte, que operam com tecnologia avançada, com vistas
ao mercado nacional e internacional.
          Atualmente, a Região Metropolitana de Curitiba aumentou a sua participação e detém
aproximadamente 40% do valor adicionado do Paraná, sendo que grande parte está concentrada no
município de Curitiba.
COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                   PROGRAD
                                                                       UFPR
                                                                     Fls._____
                                                                        __
                                DADOS GERAIS                         Ass.____
                                                                       ___
     Capital                                           Curitiba


     Área (km2)                                        199.880

     Densidade demográfica
     (2011)(hab.km2)                                   52,59

     Número de municípios                              399


     População do Paraná (2010)                        10.444.526

     População do Brasil (2010)                        190.755.799

     Participação na população do Brasil
     (%)                                               5,5


     População urbana (2010) (%)                       85,3


     IDH (2007)                                        0,846

     FONTES: Ipardes, IBGE, BCB



                  MUNICÍPIOS MAIS POPULOSOS – 2010

     MUNICÍPIO                             POPULAÇÃO


     Curitiba                              1.751.907


     Londrina                              506.701

     Maringá                               357.077

     Ponta Grossa                          311.611


     Cascavel                              286.205


     São José dos Pinhais                  264.210

     Foz do Iguaçu                         256.088

     Colombo                               212.967
                 COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                  PROGRAD
                                                                                       UFPR
                                                                                     Fls._____
                                                                                        __
                      Guarapuava                          167.328                    Ass.____
                                                                                       ___


                      Paranaguá                           140.469

                      Apucarana                           120.919

                      Toledo                              119.313


                      Araucária                           119.123


                      Pinhais                             117.008

                      Campo Largo                         112.377

                      FONTE: IBGE - Censo
                      2010



4.1.2. Produto Interno Bruto (PIB)
        A economia paranaense é a quinta maior do país. O estado responde atualmente por 5,84% do PIB
nacional, registrando uma renda per capita de R$ 20,8 mil em 2010, acima do valor de R$ 19,7 mil referente
ao Brasil.

                                     PIB 2002-2011


       PARAN
       Á                   BRASIL               PARTICIPAÇÃO

ANO                corrent         corrent
       Preços      es      Preços es       PARANÁ/BRASIL
       (R$                 (R$
       milhão)             milhão)         (%)

2002 88.407                1.477.822            5,98


2003 109.459               1.699.948            6,44


2004 122.434               1.941.498            6,31

2005 126.677               2.147.239            5,90

2006 136.615               2.369.484            5,77


2007 161.582               2.661.345            6,07


2008 179.263               3.032.203            5,91
                 COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                    PROGRAD
                                                                                         UFPR
                                                                                       Fls._____
                                                                                          __
                                                                                       Ass.____
2009 189.992               3.239.404            5,87                                     ___


2010 217.290               3.770.085            5,76


         (1)               (2)
           241.80           4.143.0
2011 9                     13                   5,84



FONTES: IBGE, Ipardes
(1) Estimativas preliminares do Ipardes.
(2) Calculado pelo IBGE, a partir das Contas Nacionais Trimestrais.

        São diversas as ações propostas para a promoção efetiva de integração entre o curso, a sociedade e
o mercado, entre as quais se situam as seguintes:

      a) Manutenção regular de atividades de extensão e pesquisa;
      b) Acompanhamento da integração dos profissionais formados pela instituição ao mercado de trabalho;
      c) Interação entre o curso, através dos docentes, discentes e profissionais dos serviços de apoio, com
         entidades representativas dos diversos segmentos da área jornalística, visando à solução de
         problemas referentes ao mercado de trabalho e cooperação quanto às atividades de ensino, pesquisa e
         extensão;
      d) Desenvolvimento de ações conjuntas com entidades representativas do setor jornalístico e com
         setores da sociedade civil em geral, que atuem na busca de soluções para problemas de interesse
         público da área;
      e) Integração das atividades de formação com aquelas executadas por veículos, estruturas de serviços e
         produção de comunicação da própria instituição com as pertencentes ao mercado de trabalho (meios
         impressos, emissoras de rádio e televisão, inclusive canais de sinal fechado, produtoras, agências,
         editoras e assessorias);
      f) Valorização da vocação regional, como fator de orientação da formação profissional do egresso,
         estruturando o curso de acordo com as condições socioeconômicas e culturais do estado e da região,
         observando também o atendimento às demandas sociais próprias dessa região.

4.2   MERCADO DA COMUNICAÇÃO
        No total atuam no Paraná 645 veículos de comunicação.
        Três grupos empresariais se destacam no estado em atividades específicas de comunicação: a Rede
Paranaense de Comunicação (RPC), que possui 11 veículos, afilada à Rede Globo, atua tanto na TV, como
em rádio FM e jornal; o Grupo RIC – Petrelli de Comunicação, que possui 7 veículos, afiliado a Rede
Record, atua na TV e no rádio FM; e por último o Grupo Massa, que também engloba 7 veículos, afiliado ao
SBT, atuante na TV, e também em rádios AM e FM.
        O estado possui ainda um número expressivo de geradoras, são 37 ao todo, e conta com 488
retransmissoras que distribuem o sinal das redes para todo o estado. São 22 redes de TV atuando no estado
do Paraná.
        Possui um número grande de rádios AM, maior número que rádios FM. O número de rádios
comunitárias acompanha o número dos outros estados do Sul do Brasil, número bem abaixo em relação ao
número de rádios AM e FM.
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                     PROGRAD
                                                                                        UFPR
                                                                                      Fls._____
                                                                                          __
                                                                                       Ass.____
                                                                                         ___
                  PRINCIPAIS GRUPOS E QUANTIDADE DE VEÍCULOS

                             Grupos                                   Veículos
                             RPC                                      11
                             RIC                                      7
                             Massa                                    7
                             Abril                                    6
                             Rede Celinauta de Comunicação            3
                             Gov. PR                                  3
                             Luis Mussi                               3
                             Sisac                                    2
                             Globo                                    2
                             Band                                     2
                             RCC                                      2
                             Solano                                   2
                             CNT                                      2
                             Tarobá                                   2
                             Andrade Vieira                           2
                             MI                                       2
                             GPP                                      2
                             FSP                                      1
                             Renascer                                 1
                             Sara Nossa Terra                         1
                             SCC                                      1


        Na capital e região metropolitana ainda existem diversos pequenos veículos impressos como o
Jornal do Ônibus, o MetroNews, o Correio Metropolitano, Curitiba Metrópole, entre outros. Além desses
existem ainda mais 120 títulos de jornais de bairros de Curitiba, pequenos semanários ou jornais que
circulam três vezes por semana em algumas das cidades da RMC.

        5. PERFIL DO EGRESSO
        O aluno formado em Jornalismo pela UFPR deve ter sólida formação humanística, base para a
aquisição de novos conhecimentos, sólida formação profissional e ética, tanto no manuseio dos
procedimentos profissionais quanto no domínio das linguagens jornalísticas. Deve ter capacidade de
inovação, visão ampla da atividade jornalística e estar preparado para lidar com novas situações e demandas
a que a profissão é submetida no cotidiano.

5.1   CARACTERÍSTICAS DO PROFISSIONAL A SER FORMADO
       O profissional do curso de Jornalismo deve estar apto a:
       1. Observar, captar, interpretar, contextualizar e organizar as informações da sociedade para
       contribuir com a transparência democrática;
       2. Compreender todas as etapas dos processos de comunicação, com foco nas formas organizativas
       clássicas e emergentes da sociedade, e no papel sociofilosófico dos diferentes atores sociais;
       3. Investigar e compreender os mecanismos e processos de produção e de recepção das mensagens e
       seus efeitos nos diversos setores da sociedade;
       4. Traduzir discursos e mediar relações comunicacionais entre os distintos atores sociais, com ênfase
       nos estudos sobre sociabilidades;
       5. Criticar, propor, planejar, executar e avaliar projetos na área de comunicação;
       6. Elaborar críticas às mídias, tradicionais e emergentes, e aos processos comunicacionais,
       propondo alternativas;
       7. Identificar a responsabilidade social da profissão, em sintonia com os desafios da realidade
       contemporânea, colocando em prática os compromissos éticos;
       8. Investigar os temas pertinentes ao campo da comunicação com o objetivo de fomentar novas
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                       PROGRAD
                                                                                          UFPR
                                                                                        Fls._____
                                                                                           __
        pesquisas;                                                                Ass.____
        9. Compreender o impacto das convergências tecnológicas no campo da comunicação
                                                                                    ___ e participar de
        projetos para o desenvolvimento de instituições do estado, do mercado e da sociedade civil
        organizada;
        10. Trabalhar em equipe com profissionais, fontes de informação e atores sociais de qualquer
        natureza.

5.2   COMPETÊNCIAS E HABILIDADES ESPECÍFICAS
        Considerando as competências e habilidades desenvolvidas no curso, os alunos formados em
Jornalismo da Universidade Federal do Paraná respondem ao perfil específico determinado pela capacidade
de:
        1. Perceber a realidade com sensibilidade para identificar o que é notícia, relacionando-a com seus
        aspectos econômicos, culturais e políticos;
        2. Ter capacidade de pesquisar, obter, checar, selecionar e hierarquizar informações, de fontes
        diversas conforme a relevância social e os interesses públicos;
        3. Dominar múltiplas linguagens: audiovisual, sonora, visual, fotográfica e escrita para várias
        periodicidades (mensal, semanal, diário, em tempo real), de forma convergente em várias
        plataformas;
        4. Conhecer e dominar diversos gêneros jornalísticos e suas linguagens de forma a tornar as
        informações acessíveis aos diversos públicos;
        5. Compreender a sociedade histórica, cultural, econômica e politicamente, de forma crítica, e
        compreender os sistemas e meios de comunicação, bem como a profissão, reconhecendo e
        empregando os compromissos éticos próprios da atividade;
        6. Defender o exercício ético da profissão, mesmo diante de situações novas, buscando aprender de
        forma permanente;
        7. Ter habilidade de perceber e se colocar no lugar do público. Manter uma relação dialógica com os
        leitores, respeitando e os compreendendo, inclusive por meio de pesquisas sociais. Defender o direito
        inalienável do cidadão à informação;
        8. Dialogar com as fontes, de forma profissional e independente;
        9. Ter disposição de compreender, assimilar e propor novas práticas jornalísticas, fundamentadas
        nos princípios, valores e procedimentos profissionais reconhecidos historicamente;
        10. Desenvolver compromisso social com a democracia: liberdade e direitos democráticos,
        pluralismo, cultura da paz e justiça.
        11. Ser capaz de pensar todo processo jornalístico e de produzir produtos editoriais do início ao fim;
        12. Compreender o mundo de forma multicultural e ter domínio instrumental de outros idiomas;
        13. Ter capacidade de atuar em novos nichos profissionais, áreas especializadas, ou em campos
        correlatos.

        6. METODOLOGIA A SER DESENVOLVIDA
        O processo de ensino-aprendizagem é orientado, de forma a ser concebido um espaço de formação
plural, dinâmico e multicultural, fundamentado nos princípios filosóficos educacionais e nos referenciais
bibliográficos didático-pedagógicos em consonância com o perfil do profissional do curso de Jornalismo que
a UFPR deseja formar.
        Para tanto, a ação pedagógica ocorre de forma flexível e dinâmica, em que o educador exerce a tarefa
de inspirar, provocar e mediar o desenvolvimento das potencialidades do educando na busca da ampliação e
do aprofundamento da formação pessoal, social e profissional do ser humano. Os docentes e os discentes
podem reconhecer a importância de seu papel além dos limites da sala de aula, como agentes
transformadores na sociedade.
        O curso de graduação em Jornalismo da UFPR possui metodologia de ensino que privilegia um
processo ensino-aprendizagem no qual o corpo discente é estimulado à participação. O projeto acadêmico
organiza as concepções gerais e os conteúdos norteadores do currículo do curso, expressando a articulação
existente entre essas concepções, os conteúdos curriculares e os diversos instrumentos pedagógicos.
        Estão incluídas no projeto acadêmico a proposta pedagógica do curso, a formação e proposições do
corpo docente, as estruturas de serviços e infraestrutura material, os modos de integração com a sociedade e
o mercado de trabalho, bem como os procedimentos de acompanhamento e avaliação.
        Como a estrutura de oferta do curso é semestral, o projeto acadêmico visa à preservação de uma
sequência harmônica e lógica, ao lado de uma flexibilidade de caminhos alternativos para a recuperação de
parcelas perdidas pelo aluno, sem que este seja obrigado a estacionar em dado ponto da série por decorrência
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                       PROGRAD
                                                                                          UFPR
                                                                                        Fls._____
                                                                                           __
de eventuais dificuldades encontradas.                                                  Ass.____
                                                                                          ___
        A metodologia é constituída por, mas não limitada a:
               a) Aulas preletivas;
               b) Aulas demonstrativas em laboratórios;
               c) Aulas práticas em laboratórios;
               d) Seminários e debates;
               e) Dinâmicas de grupo;
               f) Estudos orientados;
               g) Execução supervisionada de projetos, simulações e implementações (envolvendo mais de
               uma disciplina quando possível);
               h) Exercícios escritos ou digitais, individuais ou em grupo;
               i) Interpretação, análise e discussão de textos e problemas, pelo professor ou pelos alunos;
               j) Palestras (dentro do conteúdo de uma ou mais disciplinas);
               k) Pesquisa na biblioteca e em bases de dados digitais;
               l) Projeção multimídia de apresentações e vídeos;
               m) Seminários;
               n) Oficinas;
               o) Visitas técnicas com interação com profissionais da área.
        Adota-se, também, como parte integrante do processo da metodologia de ensino-aprendizagem, a
elaboração orientada e a apresentação de Trabalho de Conclusão de Curso (Trabalho Monografia ou produto)
pelo discente.

6.1    FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICO-METODOLÓGICA DO CURSO
         A proposta pedagógica do curso de Jornalismo se caracteriza como um documento abrangente,
envolvendo os conceitos e objetivos que dão unidade ao projeto educacional, o conjunto de disciplinas e
demais atividades acadêmicas, com as respectivas justificativas, a fim de dar pertinência aos objetivos
fixados.
         A sequência de disciplinas a serem cursadas, bem como das atividades a serem realizadas pelos
alunos, representa o relacionamento adequado entre teorias e práticas em cada uma das etapas do curso, de
maneira integrada, e de acordo com as necessidades de cada tema, problema, fenômeno, ou conhecimento
trabalhado. O curso apresenta, assim, uma continuidade baseada nos objetivos preconizados e no melhor
planejamento harmônico de procedimentos.
         A periodização (Anexo I) das disciplinas permite a integração dos conteúdos garantindo a
continuação da aprendizagem, considerando as recomendações atuais da interdisciplinaridade. Esta
disposição sequencial não se dá somente no sentido vertical, mas também na horizontal, ou seja: as
disciplinas, em geral, mantêm inter-relações umas com as outras.
         Os objetivos, a formulação curricular e a organização das atividades, adotam as perspectivas
expressas nas diretrizes curriculares do Ministério da Educação, com ênfase no perfil do egresso,
complementada por proposições constantes da filosofia de trabalho da UFPR.
         Outro ponto a ser destacado é a abertura do currículo para incorporação, sempre que necessário, de
novas disciplinas que possibilitem o acompanhamento das mudanças tecnológicas e linguagens do campo do
Jornalismo.
         Procura-se também instituir abertura curricular suficiente para incorporação de disciplinas optativas
que suscitem a co-responsabilidade e co-participação do corpo discente na complementação de sua
formação.
         A presente proposta pedagógica parte do pressuposto, de que é imprescindível o efetivo
envolvimento dos discentes nas atividades curriculares de pesquisa e de extensão, por meio de projetos
científicos, programas formais e informais de extensão, tanto de caráter curricular como extracurricular,
procurando sempre atender demandas pertinentes da sociedade.
         De outro lado, os programas de monitoria em disciplinas preveem o aproveitamento dos alunos do
curso, colocando-os em contato com a realidade do ensino e orientam à atuação no magistério superior.
         Outra iniciativa voltada a excelência do ensino visa instituir formas de distinção, valorização e
divulgação dos trabalhos de conclusão de curso (TCC), que obrigatoriamente devem atestar a finalização da
formação superior em Jornalismo.
         O curso de graduação representa uma primeira etapa, à qual se seguirão outras, correspondentes aos
cursos de pós-graduação na área, que estarão integrados com a graduação, por meio de um planejamento
apropriado.
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                        PROGRAD
                                                                                            UFPR
                                                                                          Fls._____
                                                                                             __
        Em seus aspectos gerais este projeto segue as determinações das diretrizes curriculares.
                                                                                         Ass.____
                                                                                            ___
6.2    INOVAÇÕES SIGNIFICATIVAS
         O curso ofertado pela Universidade Federal do Paraná, orientado pelo presente Projeto Pedagógico,
mantém as características da interdisciplinaridade e da integração entre teoria e prática, inerentes à atividade
profissional do jornalista. Além dos esforços pela constante atualização de laboratórios e de recursos
humanos, muitas das disciplinas contaram com o apoio de materiais didáticos preparados pelos próprios
professores, atendendo de maneira muito particular às necessidades de formação.
         Considerando a realidade socioeconômica em que o curso se insere, é importante salientar que a
proposta curricular traz uma série de disciplinas com carga horária semanal a possibilitar um melhor
aproveitamento da grade horária. Tal facilidade proporcionará aos alunos terem um período do dia – tarde –
livre para realização de estágios ou outras atividades remuneradas que permitam atender às suas
necessidades e, acredita-se, colaborem para a permanência do aluno na universidade.
         O currículo de jornalismo traz substantivas inovações, que transcendem as diretrizes curriculares e
buscam preparar o profissional para um campo de atuação em constante processo de mudança. Dentre as
principais inovações propostas estão: Reconhecimento da formação prévia, indissociabilidade e práxis,
projeto jornalístico e projeto inovador, assessoria, disciplinas laboratoriais, optativas nos últimos semestres.
         As Diretrizes Curriculares de Jornalismo apontam para a indissociabilidade entre teoria e prática, um
dos traços negativos que marcou os currículos do curso desde a origem e de forma aguda no período militar.
No currículo de Jornalismo da UFPR a indissociabilidade se manifesta na adoção do conceito de práxis, com
a formação profissional se dando ao mesmo tempo ou antes da formação teórica, de tal forma que até nas
cadeiras teóricas específicas, como teoria do Jornalismo, o aluno será levado a refletir sobre sua própria
prática. Além disso, há uma articulação clara entre disciplinas profissionalizantes e teóricas e, sobretudo,
com as disciplinas laboratoriais.
         Outra inovação são as disciplinas de projeto jornalístico e projetos de extensão. No primeiro caso, os
projetos podem ser em linguagens variadas, mas devem permitir ao aluno demonstrar e aprimorar seu
conhecimento editorial. Ou seja, compreender todo o processo editorial de planificação de um veículo e
executar um piloto.
         Já Projeto de Extensão, atendendo também o caráter inovador pode transcender as fronteiras do
jornalismo e, até mesmo, da área de comunicação. Inovador, neste caso, não pode ser tomado apenas como
solução de mercado, como elaboração de projeto viável comercialmente, mas deve ser concebido como
inovação social e cultural. Daí porque a disciplina é subsequente à de Comunicação e cidadania, onde o
aluno deverá tomar contato com diversos atores sociais, onde há necessidade de inovação na área de
comunicação.
         O currículo também se mostra inovador ao reconhecer a formação prévia, com disciplinas que
podem ser eliminadas logo de saída pela comprovação de conhecimento da área, como domínio de norma
culta e técnicas fotográficas básicas.
         Por fim, uma inovação e um desafio deste currículo é a forma clara como ele enfrenta a questão da
convergência, da narrativa transmídia, apontando inclusive para o fim da separação entre jornalismo de
rádio, de TV, de Revista, de Jornal e para internet, diante de uma prática profissional que borra todos estes
limites entre linguagens e exige que os profissionais tenham múltiplas competências. Mais que isso, exigem
profissionais que exerçam suas múltiplas competências em um único local de trabalho e, cada vez mais
comumente, numa única matéria jornalística ou cobertura.

6.3 APLICAÇÃO DAS POLÍTICAS INSTITUCIONAIS DE ENSINO, DE PESQUISA E DE
EXTENSÃO E INTERFACES COM A PÓS-GRADUAÇÃO
         As atividades de pesquisa e extensão estão incluídas neste projeto, como partes complementares à
formação profissional do egresso.
         A concepção e efetivação dos programas de pesquisa e extensão, no que se refere ao curso de
Jornalismo, seguem as determinações especificadas em resoluções e demais instrumentos normativos da
UFPR nessas respectivas áreas de ação.
         Existe a necessidade crescente de incentivar a participação discente em projetos de pesquisa e ações
de desenvolvimento tecnológico, buscando bolsas de iniciação científica e outras existentes na universidade.
A aprendizagem em pesquisa é um referencial para o aluno e para o fortalecimento do próprio programa de
pós-graduação – o PPGCom.
         O gerenciamento do curso deverá promover a inserção dos acadêmicos em projetos de extensão, quer
os elaborados no âmbito dos departamentos que atendem o curso, quer em projetos de organizações civis, de
instituições públicas ou de empresas.
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                      PROGRAD
                                                                                         UFPR
                                                                                       Fls._____
                                                                                          __
       Como resultado da integração entre a graduação em Jornalismo e o Programa de     Pós-Graduação de
                                                                                     Ass.____
Comunicação, vê-se franqueada a participação dos discentes em projetos de pesquisas. Os___
                                                                                        alunos participam
de projetos conduzidos nos laboratórios, e em outras instituições como a UniBrasil e empresas de
comunicação. Atualmente, o curso mantém quatro projetos de extensão e oito grupos de pesquisa:

       6.3.1. Grupos de Extensão

         1) O Núcleo de Comunicação e Educação Popular (NCEP) foi criado como projeto de extensão
em fevereiro de 2003, por iniciativa dos alunos de Comunicação Social da Universidade Federal do Paraná
que buscavam uma maior inserção do comunicador social nos movimentos sociais e populares. O projeto é
coordenado por um professor de Jornalismo e promove a democratização dos meios de comunicação. A
Gestão 2009/2010 conta com uma equipe de três professoras orientadoras e nove graduandos de
Comunicação Social, dentre bolsistas e voluntários que por meio de uma metodologia participativa, se
dividem para fazer do NCEP um projeto com três linhas de atuação: a de educação para os meios, realizada
em escolas públicas de ensino médio e fundamental; a de assessoria para elaboração de programas ou
produtos que envolvam o conhecimento específico da área de comunicação, como a produção de programas
de rádio e TV e elaboração de informativos impressos e online; e finalmente, uma terceira que é a de
pesquisa e incentivo à discussão interna (para alunos do curso) e externa (para a comunidade) do papel e do
sentido social dos meios de comunicação na atualidade e sua relação com o exercício da cidadania. Cada
uma dessas linhas de atuação faz do NCEP um núcleo com projetos integrados, garantindo a qualidade e
clareza suas atividades.
Objetivos: Promover a reflexão sobre o sentido dos meios de comunicação de massa; desenvolver
programas de educação para os meios nas escolas públicas, para alunos e professores; assessorar movimentos
populares e sociais para a criação de programas de rádio ou de televisão, informativos impressos e online;
desenvolver a capacitação para a produção de canais de comunicação; produzir referencial teórico para
subsidiar tais ações; compartilhar o referencial teórico e as experiências via website do núcleo. Coordenador
geral: professor Toni André Scharlau Vieira. Link: www.ncep.ufpr.br

        2) Acervo audiovisual Arte em Vídeo: A proposta do Projeto de Extensão “Ampliação e
Difusão do Acervo Audiovisual Arte em Vídeo na UFPR” é de geração de acervo em vídeo na área de Artes
Visuais e se realiza de forma interdepartamental, entre os Departamentos de Comunicação Social (Decom) e
o Departamento de Artes (Deartes). Como foco do projeto estão a produção e o registro em vídeo de eventos
como palestras, mesas-redondas, debates, exposições, visita a ateliês, ações poéticas e outras atividades
relacionadas à pesquisa e ao trabalho na área de Artes Visuais.
Por meio dos materiais produzidos no Projeto, pretende-se incentivar a compreensão da produção artística
contemporânea; fornecer material de apoio e de pesquisa às atividades didático-pedagógicas na UFPR;
maximizar os resultados dos eventos, permitindo que seus conteúdos sejam vistos várias vezes e segundo
diversas formas de utilização como material de apoio pedagógico, consulta in loco ao acervo e exibição de
algumas produções na UFPR TV.
O projeto conta com dois alunos bolsistas do DECOM e a metodologia de trabalho é a relativa a uma
produção audiovisual (pré-produção; produção; edição e finalização do material bruto). Após essas etapas, os
materiais são catalogados e incluídos no acervo já existente do Projeto, localizado no Laboratório de
Multimeios, do Departamento de Artes e ficam à disposição da comunidade acadêmica interna à UFPR e
também ao público externo de estudantes, pesquisadores e demais interessados.
Atualmente, o projeto conta com mais de cem produções, realizadas com artistas do Paraná, do Brasil e
também do exterior. Além da geração de acervo e da preservação da memória na área de Artes Visuais, as
produções já serviram de fonte de pesquisa para monografias de alunos de graduação e também para uma
tese de doutorado.
Coordenador: Técnico e professor Luís Carlos dos Santos. Vice-Coordenador: Prof. Carlos Alberto Martins
da Rocha.

        3) A Prattica – Agência Experimental de Relações Públicas é um projeto de extensão do
Departamento de Comunicação Social (Decom), supervisionado e coordenado por um professor da
habilitação Relações Públicas. A agência é um local de pesquisa e extensão e seu principal objetivo é
proporcionar aos estudantes de Jornalismo, Relações Públicas e Publicidade e Propaganda o
desenvolvimento prático daquilo que é apreendido em sala de aula. A agência atua em parceria com o
Departamento de Comunicação, desenvolvendo atividades de pesquisas, mapeamento de públicos, planos de
comunicação e organização de eventos, tornando-se assim referência na prestação de tais serviços. Na
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                     PROGRAD
                                                                                        UFPR
                                                                                      Fls._____
                                                                                         __
condição de agência experimental, a Prattica não visa obtenção de lucro, sendo a Ass.____UFPR sua principal
beneficiada. Seus projetos prioritários devem atender em primeira instância a própria  universidade, podendo
                                                                                           ___
também atender clientes externos.
Objetivo: Dar subsídios para que os alunos desenvolvam atividades pertinentes às atividades de Relação
Públicas e suas interfaces, assegurando a relação teoria e prática. Coordenador: Cláudia Quadros.

         4) Projeto de Extensão: Mídia, Espaço Público e Educação: o projeto é coordenado por um
professor do Departamento de Linguística que atua no Departamento de Comunicação Social e visa
estabelecer uma relação entre temas e perspectivas colocados em circulação no espaço público, através das
mídias, e conteúdos ministrados nas disciplinas dos ensinos médio e fundamental. A atividade, no âmbito do
projeto, consiste em levantar sistematicamente esses elementos em circulação na mídia, identificando o teor
de sua recepção pelo público, e discutir de que modo eles podem ser inseridos entre os tópicos veiculados
nas disciplinas escolares. O objetivo é recuperar, no âmbito do ensino, uma noção de constituição do cidadão
a partir de seu interesse e participação nos acontecimentos do ambiente em que ele vive. Esse trabalho é
conduzido através de reuniões regulares, realizadas duas vezes por mês, da qual participam professores da
rede pública, dos sistemas estadual e municipal de ensino, e estudantes da UFPR de diversos cursos, como
Letras, Jornalismo, Relações Públicas, Publicidade e Propaganda e outros.
Objetivo: O objetivo do projeto é inserir conteúdos midiáticos de forma sistematizada em disciplinas do
ensino médio e fundamental, como componente do letramento e da educação, contribuindo para a motivação
do aluno e para a sua formação como cidadão inserido numa comunidade de diálogo identificada como o
espaço público. O link do projeto (já alocado, mas ainda não em funcionamento) é: www.deixis.org.
Coordenador: Bruno Dallari.

        6.3.2 Iniciação Científica
        No curso de Jornalismo, a iniciação científica ocorre nas disciplinas de Metodologia de Pesquisa e
Iniciação Científica, e de forma mais aprofundada por meio de grupos de pesquisas formados por professores
e alunos selecionados no programa do Pibic (Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica).
        Os alunos são estimulados a publicar artigos científicos e incentivados a participar do SIEPE
(Semana Integrada de Ensino, Pesquisa e Extensão), de eventos promovidos pela instituição, além de
congressos como Intercom, tanto em sua modalidade regional como na nacional, ExpoCom e SBPJor.
        O envolvimento dos alunos na pesquisa, seja nos grupos de pesquisa do curso ou nos eventos de
iniciação científica da instituição ou de outras organizações, segue diretrizes teórico-metodológicas
estabelecidas pelas linhas de pesquisa do curso. As linhas de pesquisa estão em consonância com a linha de
pesquisa institucional “Comunicação e produção cultural”. De acordo com essas linhas de pesquisa, foram
constituídos também dois grupos de pesquisas de professores, com o objetivo de fomentar e fortalecer a
produção científica também entre os docentes.

        6.3.3. Interfaces com a Pós-graduação
        O curso de graduação apresenta, portanto, como um de seus principais objetivos a formação
especializada de profissionais estabelecendo ao mesmo tempo a possibilidade de maior aproximação com o
trabalho realizado no nível de pós-graduação por meio do PPGCom/UFPR (Programa de Pós-Graduação em
Comunicação Social), com o qual podem ser formatadas diversas interfaces.
        A primeira se configura a partir dos projetos de iniciação científica a serem desenvolvidos com
participação colaborativa dos corpos docente e discente do PPGCom atuando com conjunto com professores
da graduação, alunos também da graduação bolsistas formais e voluntários. Projetos de pesquisa devem ser
executados dentro dessa modalidade e apresentar seus resultados em eventos públicos abertos ou restritos à
comunidade acadêmica da área.
        Outra interface pode ser constituída em atividades que envolvam o estágio docência realizado por
alunos do mestrado em Comunicação, sob supervisão dos professores da pós-graduação e também de
professores da graduação. Essa atuação conjunta deve se dar nos exercícios pedagógicos das disciplinas de
graduação, de acordo com um planejamento prévio e aprovado nas instâncias departamentais e de
coordenações de curso de graduação e de pós-graduação.
        No mesmo patamar das duas primeiras, completa este quesito a interface aberta no plano dos sete
grupos de pesquisa já institucionalizados e registrados no CNPQ, que atualmente integram o Decom. Nos
grupos de pesquisa é imprescindível também a presença e atuação tanto dos alunos e professores de
graduação, como de mestrandos e professores do mestrado, desenvolvendo e executando projetos de
pesquisa que resultem na elaboração de artigos os quais devem ser publicados em periódicos científicos
indexados conforme exigências do CNPQ, assim como sejam apresentados em eventos de reconhecida
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                       PROGRAD
                                                                                          UFPR
                                                                                        Fls._____
                                                                                           __
relevância como congressos, simpósios, encontros, palestras, etc.                    Ass.____
        Estas são possibilidades iniciais que se apresentam como passiveis de complementação
                                                                                       ___    à medida em
que se intensifiquem as atividades comuns envolvendo a graduação em Jornalismo e o PPGCom/UFPR.

         6.3.4. Grupos de pesquisa
         1) Grupo de Pesquisa Comunicação Eleitoral: foi criado em 2012 para suprir a demanda
específica da investigação relacionada à comunicação política. Tem por objeto a Comunicação Eleitoral,
organizando pesquisadores e trabalhos de análise nos complexos processos de representação nas democracias
contemporâneas.
         Tem por objetivo analisar os mecanismos de representação, práticas explicitadas em períodos de
campanha eleitoral, assim como os papeis das diferentes instituições e organismos coletivos/sociais
envolvidos nos processos eleitorais. Os principais objetos empíricos de análise são os conteúdos veiculados
pelos meios de comunicação de massa a respeito dos processos eleitorais, tanto os produzidos pela elite
política (propaganda eleitoral), quanto os que contemplam outros atores, como o jornalismo eleitoral.
         Também se pretende estabelecer como objeto analítico os processos de interação, produção e
recepção de conteúdos dos meios tradicionais e novos meios de comunicação, em especial o uso das
chamadas redes sociais digitais. O grupo de pesquisa pretende, originalmente, reunir pesquisadores de
diferentes instituições de ensino superior brasileiras e de outros países a partir de dois programas de pós-
graduação fundamentalmente: Programa de Pós-graduação em Comunicação Social PPGCS/UFPR e
Programa de Pós-graduação em Ciência Política PPGCP/UFPR. Deste modo, o grupo pode receber
estudantes de graduação na modalidade de iniciação científica e voluntariado.
         Certificado pelo CNPQ, o grupo possui as seguintes linhas de pesquisa: atores sociais e processos
eleitorais, cobertura eleitoral, produção de conteúdos eleitorais e produção e recepção midiática durante as
eleições. Responsável: Professora Luciana Panke.

         2) ECOEP - Estudos sobre Comunicação Organizacional: estratégias e processos: cada vez mais
as organizações privadas e/ou públicas se dão conta da forte relação existente entre elas e a sociedade.
Precisando, assim, ampliar e sofisticar os seus modelos de expressão e estratégias de ação nos processos de
comunicação, buscando profissionalização e constante atualização nos seus quadros. Desta forma, este grupo
de pesquisa atua no sentido de estudar e analisar a situação de comunicação organizacional nas diferentes
organizações. A partir dos resultados, pretende-se avançar com propostas que possam auxiliar no
desenvolvimento de processos e estratégias de comunicação.
         3) GCEORG - Comunicação, educação e organizações: tem como principal objetivo pesquisar,
analisar e sistematizar as ações de comunicação e educação que estão sendo realizadas nos âmbitos
institucionais, tais como escolas, empresas e organizações e os hábitos de consumo midiático de crianças,
adolescentes e jovens. A sistematização e análise dessas ações à luz das teorias da comunicação e da
educação existentes permite o planejamento de novos projetos que contribuam para uma formação de novas
gerações numa sociedade caracterizada pelos meios de comunicação de massa e pelas novas tecnologias da
informação e da comunicação. O grupo desenvolve pesquisas que servirão de fundamentação e suporte para
instituições e profissionais que nela atuam que desejem atuar na interface comunicação e educação – cada
vez mais necessária na formação de indivíduos para o século XXI.
         4) GEPETE - Grupo de Estudos, professor, escola e tecnologias: os integrantes do Gepete partem
da constatação de que os professores se sentem muitas vezes despreparados e inseguros, frente ao enorme
desafio que representa a incorporação das tecnologias ao cotidiano escolar. No entanto, já sabem que para
poderem ocupar sucessivamente posições ativas e passivas no que diz respeito às tecnologias da informação
no mundo atual e saber quando e como utilizá-las no ambiente escolar não adianta se isolar. É necessário
buscar uma formação continuada na qual a troca de experiência aconteça. Nesse sentido, o Gepete visa
ampliar as discussões sobre tecnologias e educação com a comunidade escolar em geral; reunir estudiosos e
pesquisadores de diferentes instituições e níveis de ensino de Curitiba e região metropolitana para discutir a
questão das tecnologias e formação dos professores; envolver a universidade em projetos elaborados pelo
MEC – UAB na questão e formação de professores e o uso das tecnologias na escola. Líder do grupo:
Glaucia da Silva Brito.
Link: OCtp://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=01037089IQZT2A

        5) GEI - Grupo de Estudos da Imagem: promove reflexões no campo didático, no sentido da
democratização do conhecimento relacionado às áreas de interesse do grupo. As atividades passam por
pesquisas de imagem, trabalhos de conclusão de curso de graduação, orientações de pós-graduação,
apresentação de artigos científicos e novas proposições de produção jornalística de televisão, e produção
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                       PROGRAD
                                                                                          UFPR
                                                                                        Fls._____
                                                                                           __
audiovisual, bem como a elaboração de projetos de desenvolvimento tecnológico.         Ass.____
         Os estudos realizados já resultaram na publicação do livro Ações e relações de ___
                                                                                        poder: a construção
da reportagem política no jornalismo paranaense, em 2007. Participantes do grupo assinam também outras
publicações, como capítulos de livros, artigos científicos em congressos/simpósios nacionais e
internacionais.
         Estão em andamento pesquisas abrangendo estudos do telejornalismo e TV Digital, no que diz
respeito à produção de conteúdos, aos novos processos de convergência de mídias. Nesse âmbito, os estudos
se voltam aos novos formatos e linguagens dos programas jornalísticos de televisão e às novas tipologias de
programas.
         Paralelamente estão em desenvolvimento estudos sobre questões relacionadas à linguagem do
telejornalismo contemporâneo, com destaque para projetos de produção de documentário e grande
reportagem, respectivamente sobre temáticas referentes ao jornalismo cultural em televisão e ao meio
ambiente.
         O grupo integra o programa de Pós-graduação em Comunicação da UFPR, na linha de pesquisa
Comunicação Política e Atores Sociais, por meio de disciplinas ministradas, como a disciplina Poder e
Política na Mídia Televisiva, desenvolvendo estudos e análises de conteúdos jornalísticos em programas de
TV versando sobre temáticas políticas. A partir dessa atividade foi publicado em 2011 o livro Mídia e
política – caminhos cruzados, contendo artigos de pesquisa elaborados pelos integrantes do grupo. O grupo é
liderado pelos professores João Somma Neto e Rosângela Stringari.

        6) MEDUC - Mídia, Linguagem e Educação: grupo de pesquisa certificado pela Universidade
Federal do Paraná e vinculado ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPQ)
que se dedica à pesquisas na área de comunicação e educação. Formado em 2005, o grupo tem como
objetivo desenvolver projetos práticos e teóricos que supram as lacunas existentes nas áreas da comunicação
e da educação. Particularmente, implementar pesquisas que tenham como interface as várias mídias e os usos
da linguagem e, por meio de reuniões, participações em congressos, eventos, realização de atividades de
extensão como seminários, palestras, oficinas, contribuir para a inovação e avanço do conhecimento nessas
áreas de forma a integrar alunos e pesquisadores numa discussão interdisciplinar. Responsáveis: professores
Jair Antonio de Oliveira (líder); Itanel Quadros (vice-líder), Claudia Quadros, Rosangela Stringari, Mário
Messagi, Toni Vieira.

        7) NECOMGRAF - Núcleo de Estudos de Comunicação Gráfica: tem como objetivos: pesquisar
os fundamentos teóricos e práticos da comunicação visual no que tange a seus aspectos históricos, trajetórias,
atualidade e perspectivas; a comunicação visual-gráfica aplicada à publicidade, jornalismo e afins; os
desenvolvimentos técnicos e tecnológicos que influenciam no desenvolvimento das linguagens aplicadas à
comunicação visual-gráfica. Desenvolve projetos de pesquisa; configuração e oferta de cursos e eventos de
extensão; publicações (com os resultados das investigações realizadas); e oferece apoio ao ensino da
graduação e pós-graduação. Responsável: professor Itanel Bastos de Quadros Junior.

         8) Journalism Students Project: A pesquisa Journalism Students around the Globe é um
prolongamento do projeto internacional "Journalism Students Project" (Identidades e Culturas Profissionais),
encerrado em 2013, da qual a professora Claudia Quadros participou por meio do Grupo JORXXI. No Brasil,
o projeto Journalism Students around the Globe tem a coordenação geral da UNB. A professora Claudia
Quadros, do PPGCOM-UFPR, foi convidada para coordenar as pesquisas no Brasil como vice-líder do
Grupo de Pesquisa transnacional Journalism Students across the Globe – Grupo Brasileiro. O projeto de
pesquisa envolve pesquisadores de quase trinta países. Entre eles, Brasil, Canadá, Chile, Estados Unidos e
México. Hoje, também participam desta pesquisa as seguintes instituições Unisc, Puc-MG, PUC-GO, UnB,
UFRN, UFPR, UEPG, Ufam, Unesp, FIAM-FAAM , Iesb (DF). A partir da aplicação de um questionário - e
que pode ser complementado com outras metodologias de pesquisa - busca analisar o perfil, valores e
representações dos estudantes de jornalismo de diferentes países (são quase 30 nesta segunda edição). No
Brasil, a amostra é constituída de cursos de Jornalismo de Instituições Públicas e Privadas distribuídas nas
cinco regiões do país. Os resultados da pesquisa serão desdobradas em análises de abrangência institucional,
regional, nacional e transnacional. A coordenação internacional do grupo é de responsabilidade dos
professores Claudia Mellado (Universidad de Santiago, Chile) e Folker Hanusch (Queensland University of
Technology, Australia). Na UFPR, também participa da pesquisa o professor Mário Messagi Junior.

6.4 CONVÊNIOS INSTITUCIONAIS
      O curso de Jornalismo da Universidade Federal do Paraná, ao longo de sua história, sempre manteve
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                      PROGRAD
                                                                                         UFPR
                                                                                       Fls._____
                                                                                          __
convênios com diversas instituições brasileiras e estrangeiras de ensino. A seguir os convênios.
                                                                                         Ass.____
1) Universidade de Poitiers                                                                ___
         O Departamento de Comunicação Social firmou desde 2009 dois convênios internacionais com
instituições francesas. O primeiro deles é o convênio firmado com a Universidade de Poitiers, que fica na
cidade universitária de Poitiers, na França. Através desse convênio, o Decom passou a integrar o conjunto de
instituições que contribuem de alguma forma para o Euromime – um master na área de Tecnologias
Educacionais. O Euromime, além do curso master que seleciona anualmente alunos de todo o mundo, é o
único da rede Erasmus Mundus, cuja língua oficial não é o inglês e sim o francês, o português e o espanhol.
Por meio desse convênio, o Decom participa de uma pesquisa sobre uso de tecnologias nas escolas,
denominado Mimetec.

2) Universidade de Grenoble
        O segundo convênio internacional do Departamento de Comunicação Social foi firmado com a
Universidade de Grenoble, também na França, e prevê o intercâmbio de alunos e professores para participar
dos cursos de graduação e pós-graduação em Comunicação nas duas instituições. A primeira aluna do
Decom a participar do Intercâmbio foi Juliana Wituski, que ficou em Grenoble por seis meses, em 2010. No
segundo semestre de 2012, participou do convênio outro aluno do Decom, o estudante de Jornalismo André
Nunes. Além dessa modalidade de intercâmbio, está sendo discutida a realização de um master em
jornalismo com professores das duas instituições.

3) Universidade de Lyon II
         Desde 2013, o Departamento de Comunicação (Decom) e o Programa de Pós-Graduação em
Comunicação (PPGCom) têm uma parceria internacional com a Université Lyon II. O convênio prevê a
realização de intercâmbio de alunos e professores entre as duas instituições, bem como a realização de
seminários, cursos e pesquisas conjuntas, permitindo a dupla diplomação dos intercambistas, estágios pós
doutorais para professores e organização conjunta de publicações científicas.
         Todas essas propostas se enquadram nos critérios e normas estabelecidos pela Assessoria de
Relações Internacionais (ARI), responsável pelo projeto de internacionalização dos programas e cursos da
UFPR e internamente são discutidas e desenvolvidas com o seu apoio, depois de serem amplamente
discutidas e aprovadas nos seus respectivos colegiados.
         Essa parceria foi iniciada informalmente através da participação do professor Luís Busato em duas
aulas no PPGCOM-UFPR. A primeira delas, presencial, realizada em dezembro de 2010, e a segunda por
meio de videoconferência, realizada em maio de 2012. A partir dessas atividades foi elaborado um projeto de
atuação conjunta que começou a ser viabilizado, inclusive com recursos financeiros específicos das duas
instituições.
         Durante o ano de 2013 foram feitas visitas mútuas de professores das duas instituições em Curitiba e
em Lyon, o que resultou na formalização de um Termo Aditivo Específico para o Curso de Comunicação
Social, ao Convênio já firmado entre a UFPR e a Universidade de Lyon II. Em 2014, as ações começaram a
ser implementadas, por meio da realização de dois seminários acadêmicos, um em Lyon no mês de junho, e
outro em Foz de Iguaçu, no mês de setembro, nos quais foi sistematizado um projeto de pesquisa conjunta
sobre Novas Práticas Jornalísticas.
         Além da pesquisa já em andamento por professores e alunos de graduação e de pós-graduação das
duas Instituições, foi iniciado o intercâmbio de alunos e professores. Dois alunos do Curso de Jornalismo da
UFPR foram para Lyon a fim de cumprir um semestre de estudos no Master Nouvelles Pratiques
Journalistiques, da Université de Lyon. No mesmo período, uma professora e pesquisadora da Univesidade
de Lyon II veio para a UFPR para participar do grupo de pesquisa ligado ao convênio, bem como ministrar
disciplina optativa no curso de graduação em Comunicação, além de um Seminário para o Programa de
Mestrado em Comunicação.
         Na sequência, o Convênio prevê a vinda de dois alunos franceses para o Curso de Comunicação da
UFPR e a ida de uma professora da UFPR para a Universidade de Lyon II, onde fará um pós-doutorado,
além de ministrar uma disciplina para os alunos daquela instituição, consolidando assim as políticas de
intercâmbio traçadas. As atividades previstas neste convênio contemplam as metas de internacionalização da
UFPR e estão submetidas às suas regras internas.

4) Convênio de Maputo
       O Departamento de Comunicação da Universidade Federal do Paraná (UFPR) desenvolve
atualmente um projeto de intercâmbio acadêmico dentro do programa Associação das Universidades de
Língua Portuguesa (AULP), financiado pela Capes e coordenado pelo professor doutor Toni André Scharlau
                 COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                    PROGRAD
                                                                                         UFPR
                                                                                       Fls._____
                                                                                           __
Vieira.                                                                                 Ass.____
          Este projeto propõe por meio dos eixos educacional, comunicacional e energético ___
                                                                                          uma pesquisa-ação
estratégica. Trata-se de uma experiência inovadora, oportunizando o aperfeiçoamento técnico, científico e
metodológico do grupo de Moçambique e uma imersão do grupo brasileiro na realidade da universidade, das
comunidades escolares da cidade de Maputo, e de forma paralela desenvolvendo a pesquisa científica e
atuando no cotidiano dos cidadãos moçambicanos.
        O trabalho reúne UFPR, através do Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGE), do
Departamento de Comunicação (Decom), do Núcleo de Comunicação e Educação Popular (NCEP), do
Programa de Pós-Graduação em Meio Ambiente e Desenvolvimento (Made) com o apoio da Cátedra da
Unesco para o Desenvolvimento Sustentável no Brasil e a Universidade Eduardo Mondlane, em Maputo,
Moçambique.
        Por meio do Departamento de Comunicação Social, propõem-se a integração entre os dois países
através de projetos transdisciplinares envolvendo os seguintes eixos a educação para relações etnicorraciais,
a educomunicação e a educação sustentável para a questão energética.

6.5   AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM
         Segundo a Resolução n.º 37/97 do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão, a aprovação em
disciplina dependerá do resultado das avaliações realizadas ao longo do período letivo, segundo o plano de
ensino divulgado aos alunos no início do período letivo, sendo o resultado global expresso de zero a cem.
Toda disciplina deverá ter, no mínimo, duas avaliações formais por semestre, sendo pelo menos uma escrita,
devendo, em caso de avaliações orais e/ou práticas serem constituída de banca de no mínimo dois
professores da mesma área ou área conexa.
         O acadêmico será aprovado quando alcançar, no total do período letivo, frequência mínima de 75%
da carga horária inerente à disciplina e obtiver, no mínimo, grau numérico 70 de média aritmética no
conjunto de provas e outras tarefas realizadas pela disciplina.
         O aluno que não obtiver a média prevista de 70 deverá prestar exame final, desde que alcance a
frequência mínima exigida e média não inferior a 40. No exame final será aprovado na disciplina aquele que
obtiver grau numérico igual ou superior a 50 na média aritmética entre o grau do exame final e a média do
conjunto das avaliações realizadas.
         Nas disciplinas de Estágio e Trabalho de Conclusão de Curso, a avaliação obedecerá às condições
previstas respectivamente em seus Regulamentos específicos (páginas 89 e 96).
         É assegurado ao aluno o direito à revisão do resultado das avaliações escritas bem como à segunda
chamada ao que não tenha não tenha comparecido à avaliação do rendimento escolar, desde que enquadrado
nos requisitos descritos Resolução n.º 37/97 do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão da UFPR (Cepe),
exceto na avaliação final.
         Não cabe avaliação final em disciplinas ministradas em período especial, nem tampouco em
disciplinas de Estágio e Trabalho de Conclusão de Curso.

        7. SISTEMAS DE ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DO PROJETO
        PEDAGÓGICO
        A avaliação permanente do projeto pedagógico do Curso de Jornalismo da Universidade Federal do
Paraná, a ser implementado a partir dessa proposta, é importante para aferir o sucesso do novo currículo. É
fundamental que o projeto tenha um permanente acompanhamento e monitoramento do conjunto de
atividades didático-pedagógicas, como também se certifique de possíveis alterações futuras que venham a
melhorar este projeto, vez que o projeto político/pedagógico é dinâmico e deve passar por constantes
avaliações.
        O sistema de acompanhamento e avaliação do Projeto Pedagógico do Curso está a cargo do
Colegiado de Curso e do Núcleo Docente Estruturante, o NDE. O Colegiado se reúne uma vez por mês e é
composto da seguinte forma; um representante de cada habilitação, um representante de cada departamento
que atua no Curso; dois representantes discentes, o coordenador e o vice-coordenador de curso.
        O Núcleo Docente Estruturante (NDE) de um curso de graduação se constitui de um grupo de
docentes, com atribuições acadêmicas de acompanhamento, atuante no processo de concepção, consolidação
e contínua atualização do projeto pedagógico do curso.
        Dentre as principais atribuições, o NDE deve contribuir para a consolidação do perfil profissional do
egresso do curso; zelar pela integração curricular interdisciplinar entre as diferentes atividades de ensino
constantes no currículo; indicar formas de incentivo ao desenvolvimento de linhas de pesquisa e extensão,
oriundas de necessidades da graduação, de exigências do mercado de trabalho e afinadas com as políticas
públicas relativas à área de conhecimento do curso; e zelar pelo cumprimento das Diretrizes Curriculares
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                         PROGRAD
                                                                                             UFPR
                                                                                           Fls._____
                                                                                              __
Nacionais para os Cursos de Graduação.                                                       Ass.____
         Com o intuito de possibilitar efetiva pertinência para os objetivos de acompanhamento ___    e avaliação,
são consideradas por este projeto as linhas condutoras do processo de qualificação da formação. Desse modo,
adotam-se os procedimentos recomendados pelas diretrizes curriculares.
         Os mecanismos de avaliação a serem utilizados deverão permitir uma avaliação institucional e uma
avaliação do desempenho acadêmico – ensino/aprendizagem –, de acordo com as normas vigentes,
viabilizando uma análise diagnóstica e formativa durante o processo de implementação do referido projeto.
         As avaliações sistemáticas devem apontar se as atividades acadêmicas estão condizentes com a
contemporaneidade do campo comunicacional e se contribuem para a formação do perfil profissional
desejado. É possível, também, avaliar se as disciplinas e demais atividades estão seguindo o planejamento e
orientação deste projeto pedagógico.
         Uma outra forma de avaliação será a consulta aos egressos do curso, podendo, inclusive, marcar a
criação de uma comissão de alunos formados para viabilizar, ainda mais, a aproximação com propostas
inovadoras no mercado de trabalho.
         O roteiro proposto pelo Inep/MEC para a avaliação das condições do ensino será um modelo nas
avaliações do curso. Esse roteiro integra procedimentos de avaliação e supervisão a serem implementados
pela UFPR, em atendimento ao artigo 9.º, inciso IX, da Lei n.º 9.394/96 – Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional.
         A avaliação em questão contemplará os seguintes tópicos:
          – Organização didático-pedagógica: administração acadêmica, projeto do curso, atividades
          acadêmicas articuladas ao ensino de graduação;
          – Corpo docente: formação acadêmica e profissional, condições de trabalho; atuação e desempenho
          acadêmico e profissional;
          – Infraestrutura: instalações gerais, biblioteca, instalações e laboratórios específicos;
          – Avaliação do desempenho discente nas disciplinas, seguindo as normas em vigor;
          – Avaliação do desempenho docente feito pelos alunos/disciplinas, fazendo uso de formulário
          próprio e de acordo com o processo de avaliação institucional;
          – Avaliação do curso pela sociedade através da ação-intervenção docente/discente expressa na
          produção científica e nas atividades concretizadas no âmbito da extensão universitária em parceria
          com a sociedade paranaense e estágios curriculares.
         Desse modo, analisando, dinamizando e aperfeiçoando todo esse conjunto de elementos didáticos,
humanos e de recursos materiais, o curso de Jornalismo da Universidade Federal do Paraná poderá avançar,
visando alcançar os mais elevados padrões de excelência educacional e, consequentemente, da formação
inicial dos futuros profissionais da área.

        8. CONSTITUIÇÃO DO NDE – NÚCLEO DOCENTE ESTRUTURANTE

        De acordo com a Resolução N.º 1, de 17 de junho de 2010, que normatiza o Núcleo Docente
Estruturante (NDE), as instituições de educação superior, por meio dos seus colegiados, devem definir as
atribuições e os critérios de constituição do NDE, atendidos, no mínimo, os seguintes: ser constituído por um
mínimo de cinco (5) professores pertencentes ao corpo docente do curso; ter pelo menos 60% de seus
membros com titulação acadêmica obtida em programas de pós-graduação stricto sensu; e ter todos os
membros em regime de trabalho de tempo parcial ou integral.
        Assim, integrarão o NDE o Coordenador de Curso de Jornalismo, como seu presidente nato, e pelo
menos mais 04 (quatro) docentes atuantes no curso de graduação, indicados pelo Colegiado de Curso. Tais
representantes docentes participam plenamente da elaboração do Projeto Pedagógico do Curso e têm clara
responsabilidade com sua implantação. O NDE se reúne ordinariamente a cada dois (2) meses ou de forma
extraordinária, sempre que for necessário. São membros do NDE de Jornalismo os professores Rosângela
Stringari, Aryovaldo de Castro Azevedo Junior, Mário Messagi Júnior, Rosa Maria Della Costa, Elson
Faxina e Bruno Dallari.

        9. INFRAESTRUTURA

         Esse item se refere à estrutura física, material e de recursos humanos dos departamentos envolvidos
para a implantação do novo currículo, especificações das condições existentes e eventuais necessidades
futuras.
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                      PROGRAD
                                                                                         UFPR
                                                                                       Fls._____
                                                                                          __
9.1   ESTRUTURAS DE SERVIÇO E INFRAESTRUTURA MATERIAL                                  Ass.____
        Este projeto acadêmico considera a estrutura mínima, a formação e a organização do___ corpo técnico e
de serviços, e da infraestrutura - material exigidos para a realização competente dos objetivos de ensino,
pesquisa e, extensão do curso. Para tanto são fatores imprescindíveis:
    a) A dimensão, a diversidade de especialidades e a qualificação do corpo técnico-administrativo
        responsável pelas atividades de apoio;
    b) A definição de estímulos à formação continuada do corpo técnico-administrativo;
    c) Existência de salas de aula, salas para docentes e espaços físicos especialmente destinados às
        atividades de pesquisa e extensão, em número e dimensões compatíveis com a quantidade de alunos,
        de docentes, e com a diversidade de atividades previstas;
    d) Existência de laboratórios voltados para a área do Jornalismo, levando em conta os diferentes
        suportes tecnológicos necessários para suas práticas, com os equipamentos adequados (em
        quantidade e qualidade), especificando-se o número máximo de alunos por turma, o qual deve se
        mostrar adequado ao aproveitamento pedagógico nas disciplinas técnicas;
    e) Existência de um auditório, com 200 lugares.
    f) Indicação dos produtos, de uso laboratorial, existentes para formação prático-profissionalizante dos
        alunos, especificando seu caráter permanente ou eventual e sua periodicidade de reposição;
    g) Disponibilização de sistema de dados englobando biblioteca e hemeroteca básicas, acervo com
        arquivo de sons e imagens, arquivo de fotografias, e todos os demais acervos e coleções necessárias
        para cumprir com os objetivos de ensino, pesquisa e extensão;
    h) Existência de condições físicas satisfatórias para o conjunto de locais, assegurando os níveis de
        iluminação, aeração, conforto e adequação à saúde coletiva pertinentes aos objetivos educacionais e
        necessários para a reunião e presença continuada do número de pessoas envolvidas nas atividades;
    i) Funcionamento de almoxarifado para atender as demandas de empréstimos de equipamentos e
        suprimentos para atividades de sala aula e extra/sala de aula.

9.2   DESCRIÇÃO DAS SALAS DE AULA E DOS LABORATÓRIOS
        Os ambientes e instalações físicas do curso devem seguir normas técnicas de ocupação e utilização,
apresentando as seguintes características:
    a) Salas de aula com área média de 1,2m2 por aluno e fração ideal de no máximo 50 alunos por sala;
    b) Biblioteca com área média de 2,3m2 por aluno;
    c) Laboratórios de redação com área média de 3m2 por aluno, por máquina;
    d) Sala de 25m2, no mínimo, para utilização de redação e produção dos produtos laboratoriais do curso;
    e) O espaço físico da Secretaria da Coordenação de Curso, a partir da realidade atual, é de 47m². É
        importante salientar que estes números são baseados em um câmpus único.
    f) Para a coordenação do curso se considera uma área de 67 m2.

        Observação: Os ajustes destes números devem ser feitos conforme a realidade futura acompanhando
a evolução natural da entrada de alunos previstos no planejamento do Reuni e outras variáveis que alterem o
projeto atual.

9.3   CAPACIDADE DAS SALAS DE AULA

                           Quantidade de     Capacidade de
                              Salas             alunos

                                 01                 35

                                 03                 40

                                 03                 45

                                 01                 50

                                 01                 60

                          Total: 09
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                      PROGRAD
                                                                                         UFPR
                                                                                       Fls._____
                                                                                          __
                                                                                       Ass.____
                                                                                         ___
9.4   LABORATÓRIOS

        a) Redação – destinado às disciplinas de produção e edição de texto, de acordo com as normas de
Avaliação de Condições de Oferta do MEC.
        Equipamentos e componentes:
        - 25 Computadores, com teclado, mouse e acesso à internet.
        - Rede lógica interligando todas as máquinas com acesso à internet.
        - Softwares específicos para produção e edição de texto.
        Recursos humanos:
        Dois técnicos responsáveis, com qualificação para suporte em software e hardware, com os seguintes
horários de trabalho: das 8 às 15 horas e das 15 às 22 horas.

        b) Produção gráfica – destinado às disciplinas de Planejamento Gráfico e Diagramação, de acordo
com as normas de Avaliação de Condições de Oferta do MEC.
        Equipamentos e componentes:
        - 25 Computadores, com teclado, mouse e multimídia.
        - Rede lógica interligando todas as máquinas com acesso à internet.
        - Softwares específicos para produção gráfica, diagramação e tratamento de imagens.
        Recursos humanos:
        Dois técnicos responsáveis, com qualificação para suporte em software e hardware, com os seguintes
horários de trabalho: das 8 às 15 horas e das 15 às 22 horas.

        c) Redação de jornal laboratório - estrutura laboratorial composta por 25 computadores, com
teclado e mouse, scanner, além de uma impressora laser. Rede lógica interligando todas as máquinas com
acesso à internet. Softwares específicos para produção e edição de texto e diagramação. Linha telefônica para
contatos, marcação de entrevistas e apuração de informações. O funcionamento está ligado às disciplinas que
possibilitam aos alunos as condições necessárias para produção do Jornal Laboratório do Curso.
        Esse laboratório deve permitir a produção mínima de oito (8) edições do Jornal Laboratório do por
ano, em formato berliner, com periodicidade mensal, contendo 12 páginas por edição e impressão em P&B.
Uma vez concluída a edição e diagramação de cada número do jornal, o material será encaminhado à
empresa gráfica contratada para impressão.

        d) Fotografia – estúdio destinado às disciplinas de Fundamentos Básicos de Fotografia,
Fotojornalismo e Fotografia Publicitária previstas no currículo do curso, de acordo com as normas de
Avaliação de Condições de Oferta do MEC.
Composto de ambiente adequado para a prática de produção fotográfica em estúdio – este com espaço
específico para abrigar no máximo 20 alunos.
        Equipamentos e componentes:
         - 25 câmeras fotográficas digitais.
         - 15 flashes eletrônicos.
         - 1 kit completo para iluminação de estúdio com gerador e rebatedores.
         - 1 conjunto de câmeras fotográficas para estúdio, sendo uma com lentes 24mm, 32mm, 50mm,
              macro e conjunto de filtros.
         - 10 tripés.
        Recursos humanos:
        Dois técnicos responsáveis, com qualificação para atuação em estúdio fotográfico, com os seguintes
horários de trabalho: das 8 às 15 horas e das 15 às 22 horas.

        e) Rádio – destinado às disciplinas de radiojornalismo conforme estabelece o currículo do curso, de
acordo com as normas de Avaliação de Condições de Oferta do MEC.
Composto por estúdio e técnica com espaço mínimo para abrigar 20 alunos.
       Equipamentos e componentes:
        - 1 sistema completo para produção e edição de audiodigital.
        - 20 gravadores de áudio digitais portáteis.
        - 5 gravadores MD portáteis, para externas.
       Recursos humanos:
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                       PROGRAD
                                                                                           UFPR
                                                                                         Fls._____
                                                                                            __
        Dois técnicos responsáveis, com qualificação para atuação em estúdio de áudio,     com os seguintes
                                                                                       Ass.____
horários de trabalho: das 8 às 15 horas e das 15 às 22 horas.                            ___
        Radiolaboratório
        O funcionamento está ligado às disciplinas que possibilitam aos alunos as condições necessárias para
produção de programas radiofônicos especializados, radiojornal, documentário em rádio, radionovela e
outros produtos em áudio pertinentes a um radiolaboratório.

        f) Televisão – destinado às disciplinas de telejornalismo previstas na matriz curricular do curso, de
acordo com as normas de Avaliação de Condições de Oferta do MEC.
Composto por um estúdio e técnica com espaço mínimo para abrigar 20 alunos.
Em espaço anexo, devem estar instaladas no mínimo cinco (5) ilhas de edição, cuja utilização atenderá às
aulas laboratoriais, e atividades de pesquisa e extensão do curso.
        Equipamentos e componentes:
         - 3 sistemas completos para produção e edição de videodigital.
         - 1 Kit completo para iluminação de estúdio.
         - 25 unidades portáteis, para externas, compostas de câmera de videodigital, tripé, microfone e
             iluminação.
         - 6 câmeras de videodigital para estúdio, equipadas com dolly e tripé.
         - 8 ilhas de edição digital completas com equipamentos play e REC

        Recursos humanos:
        Dois técnicos responsáveis, com qualificação para atuação em estúdio de áudio e vídeo, bem como
apresentem domínio dos procedimentos de edição de som e imagem, com os seguintes horários de trabalho:
das 8 às 15 horas e das 15 às 22 horas.


9.5   CORPO DOCENTE

        O projeto acadêmico do curso também cumpre com o requisito fundamental de apresentar
claramente a estrutura, formação e a organização de seu corpo docente, para que sejam asseguradas, plena e
de forma competente, as realizações dos objetivos de ensino, pesquisa e extensão.
        Nesse aspecto, procura-se definir e estabelecer as competências, tipo de formação, experiência
profissional na área do Jornalismo e no magistério superior, bem como a dedicação ao curso. Com isso, visa-
se a consistência do conjunto de professores, ao mesmo tempo em que se torna explícito o perfil do corpo
docente.
        É necessária a comprovação de que os docentes têm o perfil, a formação e a experiência adequados
aos conteúdos, aos procedimentos e aos objetivos das disciplinas e demais atividades pelas quais se
responsabilizem.
        Outro ponto considerado fundamental é a definição do regime de trabalho dos docentes. Além disso,
são adotadas formas de orientação e estímulo à capacitação didático-pedagógica dos docentes, desde o início
de seu exercício profissional na instituição, observando-se as proposições que seguem:
        a) Estabelecimento de metas de produção acadêmica teórica, cultural e técnica pelos docentes;
        b) Oferta efetiva de condições para o envolvimento dos docentes em atividades de pesquisa
        científica na área jornalística;
        c) Definição de um plano de capacitação dos docentes com estímulos para pós-graduação
        especialmente para doutorado;
        d) Instituição de um programa de atualização, reciclagem, e qualificação continuada do corpo
        docente, através de cursos, estágios técnicos e outras formas de intercâmbio com o mercado de
        trabalho e com setores de reflexão e pesquisa, considerando as disciplinas teóricas, teórico-práticas e
        práticas.
        e) Ênfase à dedicação dos professores ao desenvolvimento de atividades de pesquisa e de extensão.

      9.5.1 Composição do corpo docente do Decom
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                      PROGRAD
                                                                                         UFPR
                                                                                       Fls._____
                                                                                          __
                                                                                       Ass.____
                                                                                         ___
                                  REGIME DE TRABALHO                2014
                                  20 HORAS                          04
                                  40 HORAS                          01
                                  DE                                18
                                  TOTAL                             23
              * São 23 professores efetivos, dos quais dois estão licenciados.

      9.5.2 Formação dos professores do Decom (G./ M./ Dr./ Pós Dr.)

                                 PROFESSORES           2013       2014
                                 Pós-doutores                     05
                                 Doutores                         16
                                 Doutorandos                      0
                                 Mestres                          01
                                 Especialistas                     0
                                 Graduados                        01
                                 TOTAL                            23

      9.5.3 Composição do corpo docente do DeCom (que ministra aulas em Jornalismo)

                      Professores Quantidade 2013/14 - Regime de trabalho
                            PROFESSORES           2013         2014
                            20 HORAS              04           04
                            40 HORAS              01           01
                            DE                    08           08
                            TOTAL                 13           13

* Atualmente são 13 professores efetivos, dos quais um está licenciado. O 13º. Professor informado em
2013, pediu exoneração de cargo em 2014 e ainda não foi realizado concurso para a vaga.

      9.5.4 Formação dos professores do DeCom (que ministram aulas em Jornalismo)

                                 PROFESSORES           2013       2014
                                 Pós-doutor            02         02
                                 Doutores              09         09
                                 Doutorandos           0           0
                                 Mestres               01         01
                                 Especialistas         0           0
                                 Graduados             01         01
                                 TOTAL                            13

                        * São 13 professores efetivos, dos quais um está licenciado.
      9.5.5 Identificação do corpo docente de Jornalismo

                    PROFESSORES                                          Dividem horário
                    CARLOS ALBERTO MARTINS DA ROCHA                      *
                    ELSON FAXINA                                         *
                    JAIR ANTONIO DE OLIVEIRA                             *
                    JOAO SOMMA NETO                                      Licenciado/2015
                    JOSÉ CARLOS FERNANDES                                *
                                                                         *
                    KELLY CRISTINA DE SOUZA PRUDENCIO                    Licenciada/2015
                    LUIS CARLOS DOS SANTOS                               *
                    LUIZ PAULO MAIA
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                       PROGRAD
                                                                                           UFPR
                                                                                         Fls._____
                                                                                            __
                     MARIO MESSAGI JUNIOR                                *               Ass.____
                     MYRIAN REGINA DEL VECCHIO DE LIMA                                     ___
                     ROSA MARIA CARDOSO DALLA COSTA                      *
                     ROSANGELA STRINGARI
                     TONI ANDRE SCHARLAU VIEIRA                          Licenciado/2014
                     TOTAL                                               13 do DeCOM


         São 13 professores efetivos do DeCOM, dos quais um está licenciado desde meados de 2014. Em
2015, outros dois professores do curso estarão em licença pós-doutoral. Para o pleno funcionamento, o
Curso conta ainda com a participação de 4 professores de outros departamentos da UFPR (nominados no
item a seguir - tabela 9.5.4).
        (*) Os professores indicados dividem suas cargas horárias ministrando aulas também para as
habilitações de Relações Públicas e/ou Publicidade e Propaganda.

         9.5.6 Corpo docente de Jornalismo e de outros departamentos

 Exclusivos                     DeCom - Dividem carga horária nas
 DeCom/Jornalismo               3                                      Professores de outros
                                habilitações de comunicação            Departamentos
                                CARLOS ALBERTO M. ROCHA                OZIAS PAES NEVES
 JOAO SOMMA NETO                (RP)                                   (História)
                                                                       BRUNO A. DALLARI
 LUIZ PAULO MAIA                ELSON FAXINA (Jornal)                  (Letras)

 MYRIAN D. VECCHIO              JAIR ANTONIO DE OLIVEIRA               EMERSON CERVI
 LIMA                           (RP)                                   (Sociologia)
 ROSANGELA                      JOSÉ CARLOS FERNANDES                               FALKENBAC
 STRINGARI                      (Jornal)                               TIAGO        H
                                                                       (Filosof)
                               KELLY C. DE SOUZA
                               PRUDENCIO
                               (Jornal)
                               LUIS CARLOS DOS SANTOS (RP)
                               MARIO MESSAGI JUNIOR (Jornal)
                               ROSA Ma. CARDOSO DALLA
                               COSTA
                               (jornal)
                               TONI ANDRE SCHARLAU
                               VIEIRA
                               (Jornal)
         4 professores                     9 professores                      4 professores
 Total: 17 professores (exclusivos de Jornalismo, dividem carga horária entre as
 habilitações, e outros departamentos)


        O funcionamento do Curso depende ainda de professores dos Departamentos de História, Letras,
Sociologia e Filosofia. Dessa forma, fica explícito que, para suas rotinas habituais, o curso conta com a força
tarefa de 17 professores. Para a efetivação do Projeto Pedagógico a ser implantado, o Curso de Jornalismo
vai necessitar a contratação de pelo menos mais 4 (quatro) professores em regime de trabalho DE e 3 (três),
em regime de 20 horas.

9.6   CORPO DISCENTE E REPRESENTAÇÃO ESTUDANTIL

       O Cacos UFPR é o Centro Acadêmico de Comunicação Social da UFPR. Fundado em 8 de agosto de
1986, o Centro Acadêmico é a entidade oficial representativa dos cursos de Jornalismo, Publicidade e
Propaganda e Relações Públicas. O Cacos possui uma diretoria que é composta, oficialmente, por 10
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                     PROGRAD
                                                                                        UFPR
                                                                                      Fls._____
                                                                                         __
membros eleitos no final do primeiro semestre para uma gestão de um ano. A função daAss.____
                                                                                     diretoria é manter o
Centro Acadêmico ativo, atuando dentro da Universidade juntamente com todos os estudantes.
                                                                                      ___ O Cacos deve
lutar por um ensino público, gratuito e de qualidade e deve promover a integração entre os estudantes,
garantindo a autonomia do movimento estudantil, livre de pendências com a Reitoria ou com organizações
externas, como empresas e partidos políticos.

       9.6.1 Apoio ao Discente
       O acompanhamento estudantil é feito pala Pró-reitoria de Graduação (Prograd) e pela Pró-reitoria de
Assuntos Estudantis (Prae), que coordenam os processos de concessão das diversas bolsas (monitoria,
permanência, estágio), sendo que a Prae é responsável, entre outros programas, pelo Probem (auxílio creche,
moradia e refeição) e pelo acompanhamento psicossocial dos estudantes.

        9.6.2 Orientação Acadêmica
        O objetivo geral do Projeto de Orientação Acadêmica do Curso de Jornalismo é a promoção da
melhoria do desempenho acadêmico de seus discentes mediante o acompanhamento e orientação por parte de
todos os docentes do curso. O projeto acha-se descrtito no Anexo V do presente documento.

9.7    BIBLIOTECA CABRAL
         O projeto arquitetônico para o novo Setor de Artes, Comunicação e Design (Sacod) prevê a
construção de uma biblioteca no Câmpus Cabral, que atenda aos interesses de todos os cursos integrantes do
novo setor.
         Enquanto o novo prédio não fica pronto, os alunos de Jornalismo são atendidos pela Biblioteca do
Câmpus Cabral (CA), criada em 24 de fevereiro de 2014 com o acervo específico dos cursos do Decom, do
qual Jornalismo faz parte (Anexo VII). A biblioteca é uma das 18 que compõem o Sistema de Bibliotecas
(SiBi) da UFPR e está situada no polo da Comunicação Social (Decom), na Rua Bom Jesus, 650, Juvevê.
Funciona das 8 às 17 horas, de segunda a sexta-feira. Além da CA, os alunos de Jornalismo também são
acolhidos pela Biblioteca de Ciências Humanas, na Rua General Carneiro, 460, 2.º andar – Ed. D. Pedro I,
com funcionamento das 7 às 21h 45, de segunda a sexta-feira e sábados, das 8 às 14 horas. Acervo da
Biblioteca pode ser encontrado no Anexo 2 do presente documento.
         Os números da CA revelam que até setembro de 2014, 319 alunos de Jornalismo estavam
cadastrados no Sistema de Bibliotecas. Quanto à circulação empréstimos de títulos feitos por alunos do
curso, os registros indicam 553, valor bastante expressivo em relação ao número de estudantes cadastrados.
         No câmpus, os usuários da biblioteca contam também com busca integrada no acervo de todas as
bibliotecas da UFPR e de outras instituições, podendo realizar pesquisas bibliográfica, reserva e renovação
on-line de materiais bibliográficos, solicitação de comutação, de artigos, capítulos de livros, teses,
dissertações e anais de eventos. Pode realizar pesquisas em bases de dados de acesso restrito, no Portal de
Periódicos Capes, agendar treinamentos online e/ou presenciais, solicitar normalização para trabalhos
acadêmicos, ficha catalográfica para publicações e utilizar todos os serviços e produtos ofertados por meio
do site do SiBi, o Portal da Informação. [http://www.portal.ufpr.br].
         A biblioteca oferece cabines individuais para estudo, computadores para pesquisa e trabalhos,
scanner para digitalização de documentos e rede wireless de forma a favorece a qualidade na prestação de
serviços prestados à comunidade universitária.
         O empréstimo de material bibliográfico do Sistema de Bibliotecas é automatizado e realizado por
meio do número do CPF do usuário e senha numérica, possibilitando a reserva de materiais e renovação on-
line via Portal de Informação.
         A Comissão de Educação de usuários do Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Paraná
oferece durante todo o ano letivo, em especial no início dos semestres, treinamento de acesso ao Portal da
Informação e suas ferramentas, e visita orientada às bibliotecas. Agendamentos poderão ser feitos
diretamente na biblioteca pelo e-mail bibca@ufpr.br ou através do e-mail educacaousuariosibi@ufpr.br.

       10. AÇÕES DE INCLUSÃO E RESPONSBILIDADE SOCIAL

10.1 CONDIÇÕES DE ACESSO PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIAS E/OU MOBILIDADE
REDUZIDA

       Em consonância com o Decreto n.º 5296, de 2 de dezembro de 2004, que dá, especifica e estabelece
normas gerais e critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou
com mobilidade reduzida, vale ressaltar que a Secretaria da Coordenação do Curso prioriza o atendimento às
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                       PROGRAD
                                                                                           UFPR
                                                                                         Fls._____
                                                                                            __
pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida, bem como aos idosos, gestantes,
                                                                                      Ass.____ lactantes ou
pessoas com crianças de colo.                                                           ___
        Ainda, no que se refere às rotinas acadêmicas, o Bloco Didático do Curso tem acesso facilitado, no
que se refere às rampas para entrada no prédio, à passagem por corredores e portas. Existe no andar térreo
um banheiro adaptado para pessoas em cadeiras de rodas.
        O projeto arquitetônico para o Setor de Artes, Comunicação e Design, a ser desenvolvido no próprio
endereço do Curso (Rua Bom Jesus, 650, Juvevê) foi concebido em obediência ao Decreto No. 5296/2004.

10.2 POLÍTICAS DE MEIO AMBIENTE
        Para atender o preconizado na lei 9.795/1999 e pelo decreto 4.281/2002, que tratam de Políticas de
Educação Ambiental, o curso de Jornalismo da UFPR, busca por meio de três estratégias principais inserir
reflexões sobre a crise socioambiental global, sobre a situação da questão no Brasil e sobre temas
socioambientais regionais/locais, em especial se situando com relação às políticas públicas na área e as
potencialidades do profissional de Comunicação, especificamente do jornalista, em se posicionar, por meio
de atividades profissionais, na discussão competente e na produção de material contextualizado e com
potencial educativo na área.
        As estratégias são as seguintes:
        1) Oferta de disciplinas optativas como “Comunicação e Meio Ambiente” e “Comunicação e Redes
        Urbanas”, que podem, além dos graduandos em Jornalismo, aceitar alunos dos cursos de Publicidade
        e Propaganda e do curso de Relações Públicas;
        2) Promoção de reuniões periódicas entre os professores do curso para estimular e orientar o
        cumprimento de pautas jornalísticas voltadas às temáticas socioambientais, no contexto do quadro de
        disciplinas do curso e de seus veículos laboratoriais on-line, impresso ou eletrônicos (rádio e TV), de
        forma a se produzir reportagens contextualizadas e que gerem discussões;
        3) Estímulo à realização de projetos de extensão como o NCEP, o Núcleo de Comunicação e
        Educação Popular, junto à comunidade (inclusive seminários e palestras) e de projetos de pesquisa,
        envolvendo a interface Comunicação e Meio Ambiente, inclusive para o cumprimento de Trabalhos
        de Conclusão de Curso (TCCs) e Pesquisas de Iniciação Científica (Pibic).

10.3 RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS
         Para ampliar o debate sobre as questões étnico raciais o curso de Jornalismo da Universidade Federal
do Paraná oferece disciplinas optativas, como “Tópicos Especiais em Teoria do Conhecimento – Meios de
Comunicação e Continente Africano: esquecimento e negação”, e materiais para inserção nas demais
disciplinas que compõem a matriz curricular. Para além de cumprir a Lei 10.639 e a l1.645 (e todas as
demais que trabalham as questões afirmativas e formas de combater a intolerância) o debate sobre as
questões étnico-raciais no currículo do Curso contribui para dar mais espaço para a discussão de temas que
ainda têm pouco espaço nos meios de comunicação e quando aparecem, geralmente, colaboram para ampliar
o preconceito, o racismo, o sexismo, a homofobia, a xenofobia e outras práticas de intolerância.
         É obrigação do curso de Jornalismo formar profissionais que serão capazes de trabalhar de maneira
responsável questões como o racismo. Para tanto, é necessário inserir conteúdos que tratem do tema no
universo de aprendizado dos alunos.
         A oferta da disciplina optativa, portanto, deve vir acompanhada da realização de debates sobre textos
e temas que serão apresentados em reuniões de professores e que contribuirão para a ampliação da inserção
do tema nos conteúdos de todas as disciplinas do curso. Para garantir a oferta semestral de uma disciplina
com essa proposta, serão buscados entendimentos com o Núcleo de Estudos AfroBrasileiros (Neab-UFPR),
bem como com departamentos que tenham pesquisas e atividades sobre intolerância.
         A coordenação do curso incentiva o debate sobre esse tema em projetos de Trabalhos de Conclusão
de Curso (TCCs), bem como projetos de pesquisa ou iniciação científica e de extensão universitária. Além
disso, mantém esforços para a realização de um evento anual que discuta as questões étnico raciais e as
formas de ampliar os espaços desse tipo de tema nos meios de comunicação. Também são propostos aos
órgãos laboratoriais, como o Jornal Comunicação, e projetos de extensão como o Ponto Pasta, NCEP e
Prattica, a pauta do assunto nas suas atividades, pelo menos uma vez por semestre.

10.4 ENSINO A DISTÂNCIA
        Conforme a Resolução N.º 72/10-Cepe os cursos de graduação da UFPR podem oferecer disciplinas
parciais ou integrais a distância. O Curso de Jornalismo da UFPR, atendendo essa Resolução, bem como as
resoluções 08/03, a 28/08 e a 83/08, ofertará disciplinas totalmente a distância, como a “Tópicos Especiais
em Teoria do Conhecimento – Meios de Comunicação e Continente Africano: esquecimento e negação”,
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                         PROGRAD
                                                                                             UFPR
                                                                                           Fls._____
                                                                                              __
preferencialmente utilizando a plataforma Moodle mantida pela universidade. Também poderão  Ass.____ ser ofertadas
disciplinas com até 20 % das atividades realizadas a distância.                                ___
         As disciplinas oferecidas integral ou parcialmente a distância não poderão ultrapassar 20% da carga
horária total do curso. As atividades a distância do curso de Jornalismo estarão alinhadas com os objetivos
gerais da educação a distância que a UFPR preconiza, quais sejam:
         a) Propiciar conhecimentos, habilidades e atitudes ao maior número de pessoas que desejam estudar
        ou se atualizar, independente de tempo e espaço, tornando desta forma mais democrático o acesso a
        uma educação de qualidade;
         b) Oferecer um ensino que assegure uma educação permanente e continuada, possibilitando uma
        visão abrangente de mundo centrado nos processos de aprendizagem do aluno.
         Assim, fica instituído que todas as ofertas de disciplinas a distância deverão observar o descrito na
resolução 72/10 do Conselho de Ensino e Pesquisa da UFPR que prevê no seu 5º. artigo:
         As propostas das disciplinas a serem ofertadas integral ou parcialmente a distância deverão conter,
além dos elementos previstos no art. 8º, inciso II, da Resolução n.º 30/90-Cepe, métodos e práticas de
ensino-aprendizagem que incorporem a utilização integrada de tecnologias de informação e comunicação
para a realização dos objetivos pedagógicos, bem como prever atividades de tutoria e avaliações presenciais,
contemplando os seguintes itens:
        I - Identificação da disciplina;
        II - Justificativa para oferta da disciplina integral ou parcialmente a distância; III -
        Objetivo geral e objetivo específico;
        IV - Unidades de conteúdo que serão abordadas integralmente a distância ou que serão abordadas de
        forma duo-modal, ou seja, as unidades que serão abordadas na modalidade a distância e as que serão
        abordadas na modalidade presencial;
        V - Procedimentos didáticos para o desenvolvimento da disciplina a distância ou de forma duomodal,
        incluindo:
                 a) Sistema de comunicação;
                 b) Modelo de tutoria a distância e presencial;
                 c) Material didático específico;
                 d) Infraestrutura de suporte tecnológico, científico e instrumental à disciplina;
                 e) Previsão de período de ambientação dos recursos tecnológicos a serem utilizados pelos
                 discentes;
                 f) Identificação do controle de frequência das atividades presenciais.
        VI - Formas de avaliação, incluindo critérios de avaliação e previsão de avaliações presenciais;
        VII - Bibliografia básica e complementar;
        VIII - Professor ou professores responsáveis.

       Todas as atividades a distância deverão ser discutidas no colegiado do curso, ficando a Coordenação
do Curso responsável pela observação do percentual máximo de 20% da carga horária total para esse tipo de
modalidade.

10.5 LIBRAS
       Em atendimento ao Decreto 5626 de 22/12/2005 da Presidência da República e conforme a
Resolução 18/2009-Prograd, os cursos de graduação da UFPR devem oferecer Libras em suas respectivas
organizações curriculares. Este Projeto Pedagógico prevê, atendendo à Resolução n.º 60/00, o apoio do
Departamento de Teoria e Fundamentos da Educação para que seus alunos possam cursar Comunicação em
Língua Brasileira de Sinais – Libras (LIB037), com carga horária de 30 horas, como disciplina optativa.

10.6 DIREITOS HUMANOS
         Para atender o preconizado na Resolução nº 1 do Conselho Nacional de Educação, que estabelece
diretrizes nacionais para a Educação em Direitos Humanos, o curso de Jornalismo da UFPR oferece
disciplinas como: Antropologia, Ciências Sociais, Comunicação e Cidadania, Comunicação e Educação e
História Contemporânea. Além disso, entra como cobertura de pauta em todas as laboratoriais e
fundamentos técnicos.

        11. ORGANIZAÇÃO CURRICULAR

        A ideia básica que fundamenta a proposta curricular para o curso de Jornalismo se vincula a uma
característica de modernidade de conceitos e equilíbrio entre suas partes constitutivas.
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                      PROGRAD
                                                                                         UFPR
                                                                                       Fls._____
                                                                                          __
        Em função disso, foi estabelecida uma sequência de disciplinas para atenderAss.____
                                                                                          adequadamente aos
objetivos e perfil do curso, e que ao mesmo tempo permita certa flexibilidade ao currículo,___ dentro daquilo
que preconizam a Lei de Diretrizes e Bases (LDB) e as novas diretrizes, por meio da oferta de disciplinas
optativas.
        As disciplinas, em seu conjunto, estão dispostas de modo a relacionar conteúdos teóricos e práticos
da parte mais geral do curso para sua parte específica. O currículo inclui também atividades de produção
laboratorial, e disciplinas que requerem ambientes laboratoriais de redação e edição jornalística,
fotojornalismo, radiojornalismo, telejornalismo, jornalismo on-line e jornalismo digital, agência
experimental de jornalismo para desenvolvimento e aprimoramento de projetos inovadores, pesquisas
acadêmicas e de mercado, etc. Todos esses laboratórios de produção jornalística têm que contar com
profissionais técnicos habilitados ao desenvolvimento de atividades de apoio didático-pedagógico inerentes a
cada disciplina laboratorial.
        Para integralização do curso o aluno deverá cumprir 3.230 horas distribuídas em disciplinas ao longo
de oito semestres, sendo que esta carga horária inclui 300 horas em Atividades Complementares, bem como
300 horas de TCC e outras 200 horas de Estágio Supervisionado disponibilizadas na grade horária do curso.
As disciplinas teóricas e práticas encontram-se distribuídas de modo a garantir integração de seus conteúdos,
assim como um ordenamento sequencial adequado.

11.1 RECONHECIMENTO DA FORMAÇÃO PRÉVIA
         A primeira inovação é a incorporação de maneira sólida e consistente da formação prévia do aluno.
Isso se materializa em disciplinas como Oficina de Redação, cuja exigência fundamental é o domínio da
norma padrão culta do português na elaboração de textos. O curso deverá se valer do artigo 15 da resolução
92/13-Cepe e aplicar, nesta disciplina, o princípio do adiantamento de conhecimento, consignando ao aluno
que já tenha um bom domínio da escrita a disciplina sem que seja preciso cursá-la.
         De forma diferente, mas adotando o mesmo princípio serão as disciplinas de Leituras em Filosofia e
Leituras em Sociologia. Neste caso, há mudança na forma de ministrar as disciplinas, na integração com o
curso e na elaboração do conteúdo. A disciplina passa a ser ministrada por professores do Decom de forma
mais integradas às outras disciplinas do curso. Assim, seu programa será elaborado levando em conta dois
aspectos: primeiro, os conhecimentos que são fundamentais para as outras disciplinas; segundo, os
conhecimentos na área que os alunos já adquiriram no ensino médio.
         Neste segundo aspecto, a mudança visa reconhecer e incorporar a inclusão das disciplinas de
sociologia e de filosofia no ensino médio. Ou seja, reconhecer que, nestas áreas, os alunos já chegam ao
curso com algum grau de conhecimento. Os primeiros encontros com a turma deverão servir para perceber o
grau de conhecimento dos alunos e o que lhes falta para acompanharem adequadamente as outras disciplinas
do curso. Passada esta fase inicial, caberá ao professor atuar como um tutor, direcionar leituras e medir a
aquisição de conhecimentos nestas áreas, sendo mais parceiro que mestre dos alunos.

        11.1.1 Indissociabilidade e práxis
         O currículo se funda também, mais solidamente, no conceito de práxis, na indissociabilidade entre
teoria e prática, e rompe de maneira clara com a precedência da teoria sobre a prática. Como ensina Maria
Amélia do Rosário Santoro Franco, em Pedagogia como ciência da educação (São Paulo: Cortez, 2008), a
atividade pedagógica enquanto práxis envolve:
                          O estabelecimento de uma intencionalidade, que dirige e dá sentido à ação; o
                          conhecimento do objeto que se quer transformar, na direção de sua
                          intencionalidade, que já é determinada em função desse conhecimento; a
                          intervenção planejada e científica sobre o objeto com vistas à transformação da
                          realidade social (2008, p. 81)
         Assim, nenhuma ação prática está dissociada da sua concepção teórica sob peso de ser prática cega
da sua teoria. Nenhum profissional pode exercer sua profissão como mera repetição de procedimento
técnicos. O novo currículo de Jornalismo pretende adotar outra concepção e outra práxis pedagógica,
envolvendo primeiro o aluno em atividades profissionais, retomando-as em sala de aula, teorizando sobre a
própria prática do aluno e superando a teorização no vazio que marca o ensino da teoria antes da prática.
         Assim, os alunos serão inseridos o mais cedo possível em disciplinas profissionalizantes e
laboratoriais. Há um conjunto de disciplinas no currículo que tem caráter instrumental. Ou seja, elas são os
fundamentos básicos das linguagens das profissões da área de comunicação nas áreas de fotografia,
comunicação sonora, comunicação audiovisual e comunicação visual. Serão cursadas até o final do primeiro
ano.
         Por outro lado, disciplinas que teorizam a profissão ou o campo da comunicação serão ministradas
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                       PROGRAD
                                                                                          UFPR
                                                                                        Fls._____
                                                                                           __
posteriormente. É o caso, apenas para exemplificar, de Teoria da Comunicação I, noAss.____
                                                                                       terceiro semestre, e
Teoria do Jornalismo I, no quarto semestre. A antecipação da formação profissional permite
                                                                                        ___ que, ao chegar
às disciplinas teóricas, os alunos já tenham vivenciado um parte de prática profissional, conseguindo das
mais concretude aos textos que lê e debate em sala. Por outro lado, disciplinas teóricas demandam maior
maturidade intelectual que disciplinas profissionalizantes.

        11.1.2 Projeto jornalístico e projeto inovador
         As disciplinas de projeto jornalístico e projeto inovador têm características próprias, pois demandam
que o aluno, com orientação de docentes, elabore e leve a termo, projetos profissionais. No primeiro caso, os
projetos podem ser em linguagens variadas, como audiovisual, sonoro, gráfico, mas estão dentro do campo
profissional do jornalismo. A disciplina objetiva que o aluno demonstre capacidade de compreender todo o
processo editorial de planificação de um veículo e execute um piloto.
         Já Projeto Inovador pode transcender as fronteiras do jornalismo e, até mesmo, da área de
comunicação. Inovador, neste caso, não pode ser tomado apenas como solução de mercado, como elaboração
de projeto viável comercialmente, mas deve ser concebido como inovação social e cultural. Daí porque a
disciplina é subsequente à de Comunicação e cidadania, na qual o aluno deverá tomar contato com diversos
atores sociais, de modo a perceber em que pontos há necessidade de inovação na área de comunicação.
Assim, inovação no caso não pode se confundir com empreendedorismo no sentido empresarial do termo,
ainda que os alunos sejam livres para propor projetos com claro caráter comercial.
         Esta será a dinâmica das disciplinas. Os alunos, de antemão, e ainda que de forma inicial e pouco
elaborada, deverão apresentar propostas de projetos. Terão aulas, mas poderão dispor da maior parte do
tempo para elaborar seus projetos, com tutoria de professores.

        11.1.3 Assessoria
        A disciplina de Projeto de assessoria de comunicação se situa entre o eixo II (teoria específica) e IV
(prática profissional). Ela terá, de início, aula teórica sobre assessoria de comunicação em diversos
segmentos sociais, mas terminará com uma prática profissional, com a estruturação de um projeto na área.

        11.1.4 Optativas
        Em um aspecto, o novo currículo diminui a flexibilidade: o número de optativas diminui para 300
horas, no total. Isto dará menos liberdade, mas organizará de forma mais adequada o percurso dos alunos.
Por outro lado, supera a busca de optativas sem critérios claros sobre sua necessidade ou utilidade, como
vinha acontecendo. As optativas estão recomendadas para o sexto, sétimo e oitavo semestres, para estarem
ligadas aos projetos profissionais e inovadores e ao Trabalho de Conclusão de Curso. Nesse sentido, os
professores orientadores serão tutores dos alunos também nas escolhas mais adequadas de optativas de
acordo com o Projeto de Orientação Acadêmica. O Departamento de Comunicação oferecerá as optativas,
permitindo que disciplinas de sejam cursadas pelos alunos segundo suas necessidades.

11.2 DISCIPLINAS LABORATORIAIS

         O novo modelo das disciplinas laboratoriais tem alguns objetivos. Primeiro, introduz o aluno o mais
cedo possível (segundo semestre) na produção de conteúdo jornalístico para publicação, com textos para
web, atendendo a recomendação contida no artigo 9.º. A recomendação das diretrizes não é seguida
estritamente (inserção do aluno em laboratoriais no primeiro semestre do curso) porque, na avaliação dos
docentes de Jornalismo da UFPR, a produção de disciplinas laboratoriais se destina à divulgação pública, o
que sujeitaria o aluno de primeiro semestre a ter que escrever sem ter tido nenhuma formação prévia e
simulada para isso.
         Na disciplina de Redação Jornalística I, o aluno poderá fazer seus primeiros exercícios com
acompanhamento do professor e, caso tenha algum problema grave de domínio do gênero textual, poderá se
aprimorar antes de publicar textos.
         Outra opção seria que os textos das disciplinas laboratoriais no primeiro semestre fossem antes
avaliados pelos professores, reescritos e apenas quando tivessem um padrão mínimo de qualidade seriam
publicados. Solução cabível, no entanto, ela iria na contramão de um traço relevante da produção
jornalística: a premência do tempo. Um texto poderia estar adequado para publicação quando não fosse mais
relevante para publicação. Por outro lado, a formação laboratorial definida no currículo da UFPR começa
pelos textos informativos mais simples, voltados para publicação on-line. Seriam, portanto, os mais factuais.
         Por outro lado, na estrutura laboratorial da UFPR os alunos exercem todas as funções editoriais. São
alunos de anos mais avançados os responsáveis pela edição dos textos. Adotar o modelo em que o professor
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                        PROGRAD
                                                                                            UFPR
                                                                                          Fls._____
                                                                                              __
edita ou solicita reescrita do texto até que esteja adequado seria retirar uma importante eAss.____
                                                                                              formativa atividade
dos alunos: o processo de produção e edição. A velocidade que caracteriza o jornalismo___       on-line, contudo,
permite essa liberdade, havendo a publicação dos textos feita pelos repórteres, com edição posterior.
         Inverte-se a verdade a relação usual do jornalismo, em que a edição precede a publicação. Faz-se
isso, porém, pela mudança nas rotinas profissionais impostas pelas novas tecnologias e pela reconfiguração
dos deadlines. As disciplinas laboratoriais devem reproduzir as condições de exercício efetivo da profissão.
         A inserção dos alunos nas disciplinas laboratoriais já no segundo semestre também permite antecipar
sua saída, que hoje ocorre no oitavo semestre e passa a acontecer no sétimo, deixando o oitavo
exclusivamente para optativas, TCC e, eventualmente, estágio.
         O segundo aspecto importante na mudança da organização didático-pedagógica é a necessidade de
dar conta de uma profissão que cada vez mais se torna transmídia e crossmídia. No mundo de trabalho, seja
em grandes veículos de comunicação empresarial ou em assessorias de entidades de trabalhadores, cada vez
mais é exigido que o jornalista domine as múltiplas linguagens, por meio da quais pode se expressar o
jornalismo: sonora, audiovisual, visual, fotográfica, textual, etc. Assim, acabou a era no monojornalista,
daquele profissional que fazia carreira em um veículo e dominava basicamente sua linguagem. Seja em
sindicatos, seja em grandes jornais, os jornalistas são desafiados a fazer televisão, rádio, fotojornalismo para
um mesmo veículo ou uma mesma entidade. Por isso, torna-se imperativo que domine todas as linguagens. O
atual modelo de organização das laboratoriais e do curso dão conta efetiva deste desafio.
         O jornalismo transmídia é a tendência, decorrente do processo de convergência, de diminuição das
barreiras entre rádio, TV e mídia impressa, num nível tal que os próprios conceitos de rádio, TV e mídia
impressa são colocados em debate. Hoje, o profissional não precisa apenas produzir para várias mídias, mas
também utilizar as especificidades da várias mídias numa única narrativa, na qual as informações estão
dispersas em várias linguagens que são complementares. Todas juntos realizam a reportagem. Esta nova
prática jornalística não pode mais ser abarcada nas disciplinas laboratoriais em projetos que funcionem
autonomamente: radiojornal laboratório, telejornal laboratório, jornal web, jornal impresso, revista,
fotografia e comunicação visual operando em separado. Se a organização anterior dá conta da formação de
múltiplas competências, ela é insuficiente para proporcionar aos alunos a formação adequada na utilização
das diversas linguagens jornalísticas numa mesma narrativa.
         O compromisso do curso com as novas práticas jornalísticas, firmada inclusive através do convênio
internacional com a Universidade de Lyon – França, se materializa, neste caso, com a reorganização das
disciplinas laboratoriais para dar conta das mudanças que estão acontecendo no jornalismo. Deriva disto a
maior integração entre as disciplinas laboratoriais com a perspectiva de produção de conteúdos transmídia.
Não falamos mais em laboratórios de rádio, TV e jornal, mas em um único projeto laboratorial onde todas
estas linguagens estejam integradas.
         Na prática, a linha de laboratoriais será a seguinte:
         Segundo semestre: Laboratório de Jornalismo I – web: produção de reportagens para o jornal on-
line do curso – www.jornalcomunicacao.ufpr.br. Os textos devem ser mais simples, com poucas fontes,
factuais.
         Terceiro semestre: Laboratório de Jornalismo II – web e impresso: textos para web, com as mesmas
características do semestre anterior e produção de reportagens para o jornal impresso, o Comunicação; e
Laboratório de Radiojornalismo: produção de reportagens para meio sonoro, inclusive podendo ser a mesma
pauta do impresso ou da web.
         Quarto semestre: Laboratório de Jornalismo III – impresso e revista: produção de reportagens
aprofundadas e textos interpretativos para jornal e revista; Laboratório de Radiojornalismo II, com as
mesmas características do semestre anterior; e Laboratório de Telejornalismo I: produção de reportagens
para meio audiovisual, inclusive podendo ser a mesma pauta do impresso, da revista ou do rádio. Este deve
ser o semestre onde os alunos experimentam, de maneira mais completa, a experiência do jornalismo
transmídia e crossmídia, ainda na condição de repórteres. Para que isso funcione, a produção de pauta deve
ser integrada.
         Importante ressaltar que a cada semestre das laboratoriais antecede no semestre imediatamente
anterior às disciplinas que preparam o aluno para sua experiência laboratorial, a saber: Redação Jornalística I
(primeiro semestre), Redação Jornalística II, Radiojornalismo e Fotojornalismo (segundo semestre) e
Redação Jornalística III e Telejornalismo (terceiro semestre).
         Outro detalhe relevante sobre a nova concepção curricular é que é no quarto semestre, quando está
vivendo sua experiência laboratorial mais intensa, que o aluno adentra na primeira disciplina teórica sobre
jornalismo, Teoria do Jornalismo I. Antes, teve Introdução ao Jornalismo, cuja função é iniciá-lo na
profissão, mas ministrada no primeiro semestre não tem a densidade teórica de Teoria do Jornalismo I. Neste
aspecto, o currículo cola a prática profissional com a teoria, a partir do conceito de práxis, como já referido.
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                       PROGRAD
                                                                                           UFPR
                                                                                         Fls._____
                                                                                            __
         Quinto semestre: Laboratório de Telejornalismo II: produção de reportagens para      meio audiovisual,
                                                                                          Ass.____
inclusive podendo ser a mesma pauta do impresso, da revista ou do rádio.                     ___
         Sexto e sétimos semestres: neste momento, aparecem as disciplinas que vão integrar todo o
processo: Laboratório Multimídia de Jornalismo I e Laboratório Multimídia de Jornalismo II. Os alunos,
tendo passado por todas as fases laboratoriais anteriores e, portanto, já com domínio das múltiplas linguagens
jornalísticas, assumem as funções de comando editorial. Hoje, os produtores e editores pautam e editam para
um único veículo.
         No novo formato, a pauta não será pensada para um meio, mas sobre um assunto, com um enfoque
específico, valendo-se dos meios que julgar mais adequados, seja para fazer uma reportagem numa única
mídia ou para produzir narrativa transmídia. Neste caso, o caráter transmídia pode se dar ao atribuir a
realização da pauta com diversas linguagens a um único repórter ou pautando diversos repórteres para
mesma pauta, cabendo a cada um produzir conteúdo em uma linguagem específica. Neste caso, a edição de
tudo como um conteúdo transmídia caberá ao editor. Os alunos do sexto e do sétimo semestres também
poderão pautar uns aos outros para cobertura transmídia ou produzir pauta transmídia para si mesmo. Estas
disciplinas são o ápice da integração das laboratoriais.
         Esta organização também garante produção anual nas áreas de rádio, TV, jornalismo impresso em
jornal, fotografia e jornalismo online durante todo ano. Isso não é secundário, posto que a produção
laboratorial deve ser veiculada e, neste caso, ter produção constante é imprescindível. Manter esta relação
com o público não é mera vaidade. O jornalismo é uma profissão pública, voltada para o público, seja ele
leitor, ouvinte, audiência televisual, visual ou todos ao mesmo tempo. Reproduzir o compromisso e as
responsabilidades com o público é parte fundamental do processo de aprendizagem. Daí a produção
periódica ser tão relevante. Apenas a produção de revista, menos factual, mais interpretativa e mais
investigativa está prevista para acontecer em apenas um semestre, com edição de dois exemplares por ano.
         Por fim, o terceiro aspecto que muda com este modelo de organização das laboratoriais é a
diminuição de níveis hierárquicos entre os alunos. Hoje, alunos de segundo, terceiro e quarto anos fazem
parte do Jornal Laboratório (impresso e web), em funções, respectivamente, de repórteres,
produtores/editores e chefias. Os níveis hierárquicos visam manter a lógica da replicação de conhecimentos,
onde alunos aprendem com alunos e isso aumentou, sensivelmente, a quantidade de conteúdos produzidos e
a intensidade da experiência formativa dos alunos. Em rádio e TV são apenas dois níveis. A integração das
laboratoriais, no formato descrito, implica manter a mesma quantidade de níveis hierárquicos em todas as
áreas de produção laboratorial, mas também visa simplificar e agilizar o processo de publicização de
conteúdos e assemelhar. Além disso, a velocidade crescente da produção jornalística demanda hoje uma
organização mais simples.
         No currículo de Jornalismo, como é possível inferir, as laboratoriais são o eixo central da formação
profissional. Daí sua centralidade e, portanto, carga mais alta que os demais eixos. Justificamos também este
componente do currículo pela inexequibilidade prática do que demanda as diretrizes, que afirma ser
“valorizado” o equilíbrio entre os eixos, o que na prática dá 400 horas/aula em cada um, mas ao mesmo
tempo recomenda laboratoriais desde o primeiro semestre.

        Isso daria 50 horas semestrais nas laboratoriais, com a missão de produzir anualmente nas áreas de
rádio, TV, web, impresso e fotografia, além de enfrentar o desafio das narrativas transmídia e da
incorporação do jornalismo de revista. O NDE do curso de Jornalismo da UFPR não encontrou fórmula
adequada que respondesse a isso nas 400 horas ao longo de oito semestres. No total, o eixo ficou com 540
horas/aula ao longo de seis semestres.
        Para a integralização do curso o aluno deverá cumprir 3.230 horas distribuídas em disciplinas ao
longo de oito semestres, sendo que esta carga horária inclui 300 horas em atividades complementares, bem
como 300 horas de TCC e outras 200 horas de estágio supervisionado disponibilizadas na grade horária do
curso. As disciplinas teóricas e práticas encontram-se distribuídas de modo a garantir integração de seus
conteúdos, assim como um ordenamento sequencial adequado.

11.3 PERFIL DAS DISCIPLINAS
       As disciplinas terão as seguintes características:
    a) Disciplinas teóricas comuns: têm como objetivo a transmissão e discussão de conhecimentos que
       possibilitem ao aluno compreender criticamente os meios de comunicação social e a sociedade
       contemporânea;
    b) Disciplinas teórico-práticas comuns: têm como objetivo a produção de uma competência técnica
       considerada imprescindível a qualquer profissional da comunicação;
    c) Disciplinas teóricas específicas: têm como objetivo a transmissão e discussão de conhecimentos
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                       PROGRAD
                                                                                          UFPR
                                                                                        Fls._____
                                                                                           __
         que possibilitem ao aluno compreender os criticamente a sua atividade profissional,
                                                                                        Ass.____  com suas
         implicações sociais, éticas e econômicas;                                        ___
    d) Disciplinas teórico-práticas específicas: têm como objetivo a produção de uma competência
         técnica profissional vinculada a uma imprescindível reflexão teórico-crítica;
    e) Disciplinas de legislação especial: têm como objetivo possibilitar aos alunos espaços de exercício
         profissional, dentro da Universidade ou fora dela, orientado pelos professores. São a concretização
         primeira da atividade profissional dos alunos e devem se reger por legislações específicas que
         considerem as características de cada disciplina.
    Obs. O Pedagógico de Jornalismo prevê o desenvolvimento de atividades de campo para algumas
disciplinas em consonância com suas características.

11.4 MATRIZ CURRICULAR
         As disciplinas se distribuem segundo orientação normativa das novas diretrizes curriculares,
evidenciando os seis eixos de formação sugeridos: Eixo de fundamentação humanística (capacitar o
jornalista a exercer a sua função intelectual de produtor e difusor de informações e conhecimentos de
interesse para a cidadania). Integram este eixo as seguintes disciplinas: História Contemporânea, Oficina de
Redação, Leituras em filosofia, Leituras em Sociologia, Ciências Sociais e Comunicação, Pesquisa em
Comunicação I, História da Arte e Comunicação e cidadania. Eixo de fundamentação específica
(proporcionar ao jornalista clareza conceitual e visão crítica sobre a especificidade de sua profissão).
Integram este eixo as seguintes disciplinas: Introdução ao Jornalismo, Teorias do Jornalismo I, Teorias do
Jornalismo II, Jornalismo investigativo e de dados, Seminário de pesquisa: pré-projeto em jornalismo. Eixo
de fundamentação contextual (embasar o conhecimento das teorias da comunicação, informação e
cibercultura). Integram este eixo as seguintes disciplinas: Economia Política da Comunicação, História da
Comunicação, Teorias da Comunicação I, Antropologia: comunicação e cultura, Comunicação e Linguagem,
Comunicação e Tecnologia, Pesquisa em Comunicação II, Teorias da Comunicação II, Comunicação e
Educação ou Comunicação e Política. Eixo de formação profissional (embasar o conhecimento teórico e
prático, familiarizando os estudantes com o universo dos processos de gestão, produção, métodos e técnicas
de apuração, redação e edição jornalística). Integram este eixo as seguintes disciplinas: Fundamentos de
Fotografia, Fundamentos de comunicação sonora, Fundamentos de comunicação visual, Fundamentos de
comunicação audiovisual, Radiojornalismo, Fotojornalismo, Projeto de assessoria de comunicação. Eixo de
aplicação processual (proporcionar ao jornalista ferramentas técnicas e metodológicas, garantindo
coberturas em diferentes suportes). Integram este eixo as seguintes disciplinas: Redação Jornalística I,
Redação Jornalística II, Redação Jornalística III, Telejornalismo, Projetos de Extensão, Projeto jornalístico.
Eixo de prática laboratorial (desenvolver conhecimento e habilidades inerentes à profissão a partir da
aplicação de informações e valores, integrando os demais eixos). Integram este eixo as seguintes disciplinas:
Laboratório de Jornalismo I – web, Laboratório de Jornalismo II – web e impresso, Laboratório de
Radiojornalismo I, Laboratório de Radiojornalismo II, Laboratório de Telejornalismo I, Laboratório de
Jornalismo III – Impresso e revista, Laboratório de Telejornalismo II, Laboratório Multimídia de Jornalismo
I, Laboratório Multimídia de Jornalismo II.

11.5 MATRIZ CURRICULAR POR EIXO

                            EIXO I - Fundamentação Humanística

                                                            CH       CH
                                 Disciplina                                    Semestre
                                                           Sem.     Total

                  História Contemporânea                     4        60          1º.

                  Oficina de Redação *                       4        60          1º.

                  Leituras em Filosofia*                     2        30          1º.

                  Leituras em Sociologia*                    2        30          2º.

                  Ciências Sociais e Comunicação             4        60          3º.
    COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                  PROGRAD
                                                                          UFPR
                                                                        Fls._____
                                                                           __
      Pesquisa em Comunicação I                2       30         4º.   Ass.____
                                                                          ___
      História da Arte                         4       60         4º.

      Comunicação e Cidadania                  2       30         5º.

      Total                                   24      360

* Estas disciplinas podem ser adiantadas mediante exame em conformidade com a Resolução
92/13-CEPE.

                    EIXO II - Fundamentação Específica

                                              CH       CH
                                                               Semestre
                     Disciplina              Sem.     Total

      Introdução ao Jornalismo                 2       30         1º.

      Teorias do Jornalismo I                  4       60         4º.

      Teorias do Jornalismo II                 4       60         5º.

      Projeto Editorial e Gráfico              4       60         5º.

                                              4
      Jornalismo Investigativo e de Dados              60         5º.
      Seminário de Pesquisa: pré-projeto
                                               2       30         6º.
      em Jornalismo
      Total                                   20      300


                   EIXO III - Fundamentação Contextual

                                                       CH
                     Disciplina             CH Sem.            Semestre
                                                      Total

      Economia Política da Comunicação         2       30         1º.

      História da Comunicação                  2       30         2º.

      Teorias da Comunicação I                 4       60         3º.

      Antropologia: Comunicação e
                                               2       30         3º.
      Cultura

      Comunicação e Linguagem                  2       30         4º.

      Comunicação e Tecnologia                 2       30         5º.

      Pesquisa em Comunicação II               2       30         5º.

      Teorias da Comunicação II                4       60         6º.

      Comunicação e Educação ou
                                               2       30         6º.
      Comunicação e Política
    COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                  PROGRAD
                                                                          UFPR
                                                                        Fls._____
                                                                           __
      Total                                   22        330             Ass.____
                                                                          ___


                      EIXO IV - Formação professional

                                              CH         CH
                     Disciplina                                 Semestre
                                             Sem.       Total

      Fundamentos de Fotografia*              2          30       1º.

      Fundamentos de Comunicação
                                              2          30       1º.
      Sonora*

      Fundamentos de Comunicação
                                              2          30       2º.
      Visual*

      Fundamentos de Comunicação
                                              2          30       2º.
      Audiovisual*

      Radiojornalismo                         4          60       2º.

      Fotojornalismo                          4          60       2º.

      Projeto de Assessoria de
                                              4          60       5º.
      Comunicação

       Total                                   20      300
* Estas disciplinas podem ser adiantadas mediante exame em conformidade com a Resolução
92/13-CEPE.
     .
                          EIXO V - Aplicação Processual

                                              CH         CH
                     Disciplina                                 Semestre
                                             Sem.       Total

      Redação Jornalística I                  4          60       1º.
      Redação Jornalística II                 4          60       2º.

      Redação Jornalística III                4          60       3º.
      Telejornalismo                          4          60       3º.
      Projetos de Extensão em
                                              4          60       6º.
      Comunicação

      Projeto Jornalístico                    4          60       6º.

      Total                                   24        360



                       EIXO VI - Prática Laboratorial

                                              CH         CH
                     Disciplina                                 Semestre
                                             Sem.       Total

      Laboratório de Jornalismo I - web       4          60       2º.
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                       PROGRAD
                                                                                           UFPR
                                                                                         Fls._____
                                                                                            __
                                                                                         Ass.____
                  Laboratório de Jornalismo II – web e       4        60           3º.     ___
                  impresso

                  Laboratório de Radiojornalismo I           4        60           3º.

                  Laboratório de Radiojornalismo II          4        60           4º.

                  Laboratório de Telejornalismo I            4        60           4º.

                  Laboratório de Jornalismo III –
                                                             4        60           4º.
                  Impresso e revista

                  Laboratório de Telejornalismo II           4        60           5º.

                  Laboratório Multimídia de
                                                             4        60           6º.
                  Jornalismo I

                  Laboratório Multimídia de
                                                             4        60           7º.
                  Jornalismo II

                  Total                                     36       540



11.6 ORGANIZAÇÃO CURRICULAR – CARGA HORÁRIA

                              Organização Curricular          CH Sem       CH Total
                          Fundamentação Humanística             24           360
                          Fundamentação Específica              20           300
                          Fundamentação Contextual              22           330
                          Formação Profissional                 20           300
                          Aplicação Processual                  24           360
                          Prática Laboratorial                  36           540
                          Estágio                               16           200
                          Atividades Complementares             20           300
                          TCC                                   16           300
                          Optativas                             16           240
                          Total                                214          3230

        São acrescidas 200 horas de estágio supervisionado (segundo as diretrizes a carga mínima é de 200
horas), mais 300 horas de atividades complementares (fechando com a proposta de 300 horas das diretrizes),
e outras 300 horas de TCC (o que totaliza 3.230 horas para a carga horária curricular), ultrapassando em 30
horas o que estabelecem as diretrizes (3.200 horas para integralização curricular).

11.7 JUSTIFICATIVA PARA A CARGA DOS EIXOS
        As diretrizes curriculares, no seu artigo 9º, diz: “Art. 9º A organização curricular deverá valorizar o
equilíbrio e a integração entre teoria e prática durante toda a duração do curso, observando os seguintes
requisitos: I - carga horária suficiente para distribuição estratégica e equilibrada dos eixos curriculares e
demais atividades previstas;”.
        Tais disposições também estavam contidas no relatório da comissão de especialistas, com a seguinte
redação: “É valorizada a equidade entre as cargas horárias destinadas a cada um dos eixos de formação (400
horas para cada eixo, em média)” (p. 21).
        Quase todos os eixos do currículo proposto cumprem tal orientação. Fundamentação Humanística e
Aplicação Processual tem, cada um, 360 horas. A Fundamentação Contextual tem 330 horas. Fundamentação
Específica e Formação Profissional estão um pouco abaixo, com 300 horas cada. Este pequeno desequilíbrio
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                          PROGRAD
                                                                                              UFPR
                                                                                            Fls._____
                                                                                               __
se deve à manutenção de um aspecto do atual currículo que é a flexibilização através               das disciplinas
                                                                                             Ass.____
optativas. São 240 horas dedicadas a elas e, sendo optativas, cabe aos alunos escolherem___      o que vão cursar,
conforme seus interesses. As optativas recaem, usualmente, em disciplinas de quatro eixos: Fundamentação
Humanística, Fundamentação Específica, Fundamentação Contextual e Formação Profissional. Não convém,
sendo uma parte flexível do currículo, determinar em qual eixo o aluno vai fazer sua formação optativa, pois
isso seria restrição à flexibilidade, também valorizada nas diretrizes. Um jornalista lida com assuntos muito
diferentes: economia, cultura, política, gastronomia, esportes, etc. Assim, cabe ao aluno fazer escolhas em
função da área em que pretende atuar.
         Para preservar a flexibilidade com as optativas, alguns eixos ficaram um pouco abaixo, mas
consideramos que, em média, os alunos irão cursar 60 horas de optativas em cada eixo, o que eleva a média
de disciplina para 420 e 360 nos quatro eixos citados, dentro do que definem as diretrizes: “distribuição
equilibrada” e “400 horas, em média”.
         No caso do eixo aplicação processual, há uma subvalorização da carga. Isto se explica pois este eixo
é a aplicação de conhecimentos profissionais, como as competências redacionais que um jornalista deve ter.
O NDE de jornalismo considera que não faz sentido que competências como a redação de um texto
jornalístico sejam aprendidas teoricamente numa disciplina e praticadas em outra. Isto leva ao contrário do
que pretendem as diretrizes: a separação entre teoria e prática, o reforço desta falsa dicotomia. Por isso, os
eixos de formação profissional e de aplicação processual, no nosso entendimento, deveriam ser apenas um.
De fato, muitas disciplinas destes eixos têm características semelhantes, devendo, para todos os efeitos, se
considerar que, em média já com as optativas, um aluno vai realizar 720 horas nos dois eixos, ou cerca de
360 horas para cada, dentro do que preconizam as diretrizes quanto ao equilíbrio.
         No caso do eixo mais relevante do currículo, em termos de carga (prática laboratorial, com 540
horas/aula), há outras explicações. Se, por um lado, é recomendado que cada eixo tenha, em média, 400
horas, por outro o artigo 9º recomenda: “II - distribuição das atividades laboratoriais, a partir do primeiro
semestre, numa sequência progressiva, até a conclusão do curso, de acordo com os níveis de complexidade e
de aprendizagem”. O artigo 6º define o que são atividades laboratoriais: “Possui a função de integrar os
demais eixos, alicerçado em projetos editoriais definidos e orientados a públicos reais, com publicação
efetiva e periodicidade regular, tais como: jornal, revista e livro, jornal mural, radio jornal, telejornal,
webjornal, agência de notícias, assessoria de imprensa, entre outros”. Ou seja, as laboratoriais são veículos
ou atividades de comunicação para público real, produzidos pelos alunos, sob supervisão de professores. A
lista das diretrizes contém 9 (nove) produtos e não lista fotojornalismo e jornalismo transmídia. Tudo isso,
distribuído em 8 (oito) semestres, com 400 horas/aula (média de 50 por semestre). Some-se a isso que, num
único veículo (jornal impresso, por exemplo), há múltiplas competências (pauta, reportagem e redação,
edição, diagramação, fotografia) e a missão se torna praticamente impossível.
         A organização das laboratoriais em jornalismo da UFPR pretende enfrentar o processo de
convergência de mídia e permitir a vivência de todas as áreas fundamentais aos alunos, mas nem todas as
recomendações foram adotadas. Primeiro, a distribuição em todos os semestres significaria que os alunos
estariam escrevendo para publicar já no primeiro semestre, sem ter tido nenhuma formação prévia e/ou sem
ter escrito antes em ambiente simulado, para professores. Temerário para a qualidade do que o curso publica
mas, sobretudo para o aluno, lançado ao espaço público sem nenhum preparo prévio para isso. Neste caso,
adiantamos todas as disciplinas que formam a capacidade para as laboratoriais para um semestre antes da
própria prática laboratorial. Redação jornalística antes de laboratório on line; redação e produção em
telejornalismo antes de laboratório de telejornalismo etc. Assim sendo, o começo mais adiantado possível
para as laboratoriais é no segundo semestre. Por outro lado, houve uma valorização do TCC e a introdução
do estágio nas novas diretrizes e, por isso, encerramos as atividades laboratoriais no sétimo semestre para
que o aluno possa se dedicar no oitavo ao final do seu curso e à entrada no mercado de trabalho.
         Além disso, o curso tem a obrigação de manter produtos laboratoriais funcionando durante todo o
ano, cultivando uma relação real com o público. Um jornal on line que funcionasse apenas um semestre não
cumpriria um dos papeis fundamentais das laboratoriais: colocar o aluno em ambiente real de produção
jornalística. Assim, o telejornal, o radiojornal, o jornal impresso, o jornal on line, a agência de notícias, todos
devem funcionar o ano todo. O único veículo do currículo que funciona por apenas um semestre é a revista,
pelo seu caráter não-factual, com pautas frias.
         Resolver tudo isso e dar conta da convergência em 540 horas/aula é bastante razoável. Assim, a
organização das laboratoriais ficou da seguinte maneira:

                1º semestre: Redação jornalística I prepara para a primeira laboratorial;
                2º semestre: Laboratório de Jornalismo I – web (redação de texto de caráter informativo
                para o jornal on line). Radiojornalismo prepara para a laboratorial de rádio. Fotojornalismo
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                        PROGRAD
                                                                                           UFPR
                                                                                         Fls._____
                                                                                            __
                prepara para a produção de imagens para impresso e on line e antecede          a disciplina de
                                                                                         Ass.____
                Telejornalismo, onde o conhecimento de fotografia é relevante. Redação      ___ jornalística II
                prepara para a laboratorial seguinte de jornal impresso.
                3º semestre: Laboratório de Jornalismo II – web e impresso (produção de reportagens para o
                jornal impresso e para o on line) e Laboratório de Radiojornalismo I (produção de
                reportagens para o radiojornal laboratório). Neste semestre já é possível experimentar
                coberturas que envolvam produção de conteúdos sonoros e escritos com base na mesma
                pauta, já dando início à formação transmídia. Telejornalismo prepara para a laboratorial de
                TV. Redação Jornalística III prepara para a laboratorial de jornalismo de revista.
                4º semestre: Laboratório de Radiojornalismo II e Laboratório de Telejornalismo I (produção
                de reportagens para os veículos laboratoriais de rádio e TV) e Laboratório de Jornalismo III
                – Impresso e revista (nesta, os alunos deixam de produzir obrigatoriamente para o on line,
                mas os conteúdos podem ser aproveitados pelo veículo). Neste semestre, os repórteres
                podem ser pautados para produzir jornalismo transmídia integralmente convergindo
                sonoridade, audiovisual, texto e fotografia.
                5º semestre: Laboratório de telejornalismo II (segundo semestre de produção para TV).
                Projeto Editorial e Gráfico prepara os alunos para assumirem funções editoriais no on line e
                no impresso.
                6º e 7º semestres: Laboratório multimídia I e II. Nestas disciplinas, a convergência e
                especialização de funções se realizam. Os alunos pautam, editam e fecham os veículos, de
                forma integrada, inclusive com pautas convergentes. Funções especializadas, como editor de
                fotografia, surgem bem como editores-chefe e diagramadores. Parte do conteúdo é
                distribuído pela agência do curso.

         Note-se que todos os veículos, exceto revista, funcionam por dois semestres, que a partir do terceiro
eles passam a produzir conteúdo convergente e a partir do sexto os alunos passam a exercer funções
editoriais de chefia.
         Assim, mantivemos o objetivo das diretrizes, ainda que seus dispositivos não sejam preservados. As
laboratoriais só começam no segundo semestre a e carga chega a 540 horas. De qualquer forma, seria
impossível manter a carga em 400 horas/aula. E também imprevidente começar no primeiro semestre
expondo o aluno, sem formação alguma, ao escrutínio do público. Por fim, ressaltamos que a ausência de
laboratorial no oitavo semestre se deve, sobretudo, à experiência nos últimos anos na UFPR. Neste momento,
o aluno está com a cabeça voltada para outras prioridades: terminar o curso e ingressar no mercado,
tendência que vai se acentuar com o estágio. As laboratoriais acabam ficando em segundo plano. É isto que
pretendemos evitar antecipando o fim deste eixo em um semestre.
          COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO       PROGRAD
                                                     UFPR
                                                   Fls._____
                                                      __
                                                   Ass.____
11.8 REPRESENTAÇÃO GRÁFICA DO CURSO (FLUXOGRAMA)     ___
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                     PROGRAD
                                                                                        UFPR
                                                                                      Fls._____
                                                                                         __
11.9 ESTÁGIO CURRICULAR                                                               Ass.____
                                                                                        ___
        Entende-se como estágio, especificamente, os estudos e práticas supervisionadas em atividades
externas à instituição, ou em unidades da UFPR em que se caracterize a produção jornalística. Difere,
portanto, dos demais instrumentos para relacionamento do estudante com as realidades sociais, econômicas e
culturais, bem como daqueles de iniciação à pesquisa e ao ensino.
        A regulamentação do estágio segue as normas estabelecidas nas novas diretrizes curriculares de
Jornalismo. A íntegra do regulamento pode ser encontrada neste documento.

11.10 TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
        No Trabalho de Conclusão de Curso (TCCJor) deve ser demonstrada a aplicação dos conhecimentos
adquiridos durante a formação acadêmica, de maneira concreta através da elaboração de um projeto
específico desenvolvido de forma a evidenciar capacidade criadora, organização, conhecimento e emprego
de metodologia científica, de técnicas e materiais, domínio das formas de investigação bibliográfica e de
documentação, pesquisa de campo, redação e apresentação final adequada do projeto.
        O Trabalho de Conclusão de Curso serve para avaliar de forma prática se o aluno, uma vez formado,
tem condições de ingressar no mercado de trabalho, e ainda apresenta condições de realizar reflexão teórica
e/ou crítica da atividade profissional. A disciplina de TCCJor segue as diretrizes curriculares e é
regulamentado pelo Regulamento Geral para TCC do curso e o Regulamento específico pode ser neste
documento.

11.11 ATIVIDADES FORMATIVAS COMPLEMENTARES
       O curso de Jornalismo da UFPR está formatado de modo a se compor por disciplinas típicas e
tradicionais do ambiente de sala de aula, juntamente com disciplinas práticas laboratoriais ministradas
também de forma tradicional, conforme o padrão de turma/docente/horas-aula semanais, e ainda por
atividades complementares às quais são atribuídas horas para efeito de integralização do curso por parte do
aluno.
        As atividades complementares podem englobar, entre outras, as que seguem: disciplinas optativas
além das previstas na matriz curricular, programas especiais de capacitação do estudante; atividades de
monitoria; outras atividades laboratoriais além das já previstas na grade de disciplinas; atividades de
extensão e/ou pesquisa; atividades de bolsa-trabalho, bolsas permanência, etc.
        A principal característica do conjunto de atividades complementares é a observância aos parâmetros
estabelecidos nas diretrizes curriculares.

    12. DOCUMENTAÇÃO

12.1 REGULAMENTO DO ESTÁGIO CURRICULAR OBRIGATÓRIO

                      REGULAMENTO GERAL DE ESTÁGIO OBRIGATÓRIO
                            E NÃO-OBRIGATÓRIO DO CURSO DE
                                  JORNALISMO DA UFPR

          O estágio visa oportunizar situações de aprendizagem em campo para a preparação profissional do
aluno, atendendo ao critério de compatibilidade com a natureza e os objetivos do curso de Jornalismo,
considerando a natureza dos estágios conforme Resolução 46/10-Cepe e Lei Federal 11.788 de 2008.

I – DA CONCEPÇÃO DO ESTÁGIO

        Art. 1.º – O estágio é uma atividade que pode proporcionar ao aluno uma experiência acadêmico-
profissional na perspectiva indissociável entre teoria e prática. Nesse contexto, o curso de Jornalismo da
UFPR oferece duas modalidades de estágio, sendo um curricular supervisionado, de caráter obrigatório, e um
não-obrigatório, que pode inclusive, ser realizado no exterior.

II – DOS ESTÁGIOS

        Art. 2.º. – As diretrizes curriculares do Curso de Jornalismo da UFPR reconhecem o estágio não-
obrigatório como atividade opcional para cumprimento de parte das atividades formativas, conforme Art. 2º,
§2 da Lei Federal no. 11.788/09 – Lei de Estágios.
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                        PROGRAD
                                                                                            UFPR
                                                                                          Fls._____
                                                                                             __
         Art. 3.º – O estágio curricular supervisionado (obrigatório) é componente obrigatório
                                                                                          Ass.____ do currículo,
tendo como objetivo consolidar práticas de desempenho profissional inerente ao perfil do    ___formando e será
ofertado nos períodos finais do curso, com carga horária de 200 horas.
         Art. 4.º – O estágio obrigatório exige prévia matrícula e respeito à periodização estabelecida no
currículo em vigor, bem como nos regulamentos homologados pelo Colegiado de curso, conforme prevê o
artigo 2º, parágrafo 3 da Resolução Cepe 46/10.
           Art. 5.º – O estágio não-obrigatório será concedido ao aluno que tiver cumprido, com
aproveitamento, ao menos 50% da carga horária do curso em disciplinas obrigatórias, respeitando as
orientações da categoria profissional representada pelo Sindicato dos Jornalistas Profissionais do Paraná. O
requerente deverá indicar em documento específico de Solicitação a COE (modelo em anexo,
disponibilizado pela coordenação) as disciplinas cursadas ou em curso no referente semestre, as quais
fundamentam as atividades previstas no plano de estágio.
           Art. 6.º – O estágio supervisionado (obrigatório) será concedido ao aluno que tiver cumprido, com
aproveitamento, ao menos 50% da carga horária do curso em disciplinas obrigatórias, respeitando as
orientações da categoria profissional representada pelo Sindicato dos Jornalistas Profissionais do Paraná;
           Art. 7.º – Somente alunos matriculados na carga horária máxima do curso no semestre 450 horas
terão direito à realização de estágio.

III – DO CAMPO DE ESTÁGIO

       Art. 8.º – O campo de estágio obrigatório e não obrigatório é constituído por veículos ou assessorias
de comunicação, de instituições públicas, privadas e da sociedade civil ou da própria instituição de ensino,
que atendam às condições dispostas no Art. 4.º da Resolução 46/10-Cepe, obedecidas às instruções da
Coordenação Geral de Estágios (CGE) da UFPR.

IV – DAS CONDIÇÕES DO CAMPO DE ESTÁGIO

        Art. 9.º – A entidade que oferta o estágio deve observar as condições previstas no Art. 5.º da
Resolução 46/10-Cepe.
        Art. 10.º – A instituição onde se realizará o estágio deverá apresentar profissional para a supervisão
do aluno estagiário no campo de trabalho, cuja atuação profissional seja compatível com as atividades
especificadas no plano de estágio, sendo a mesma obrigatoriamente correlata com o curso de Jornalismo.
        Art. 11.º – O Supervisor do campo de estágio deverá ser sempre jornalista profissional e sua função
deve ser correlata a área.
        Art. 12.º – Em observância à Lei Federal 11.788 de 2008, as agências de integração devem respeitar
as normas previstas neste documento.

V – DAS CONDIÇÕES PARA REALIZAÇÃO DO ESTÁGIO

1 - Da inscrição
         Art. 13.º – Poderão se inscrever em estágios não obrigatórios alunos regularmente matriculados no
curso de Jornalismo – UFPR que tenham sido aprovados em pelo menos 50% para a habilitação de
Jornalismo (vide art. 5.º, Capítulo II) devendo o aluno instruir o processo com documentos comprobatórios
do cumprimento da carga horária exigida (histórico escolar e comprovante de matrícula).
         Art. 14.º – As matrículas em estágio supervisionado obrigatório respeitam a periodização do
currículo. Portanto, o aluno deverá ter integralizado até o 4.º período do curso de Jornalismo.
         Art. 15.º – O aluno deverá apresentar plano de estágio especificando quais atividades vai
desenvolver, de acordo com modelo aprovado pelo Colegiado do Curso (Anexo VI), e suas atividades devem
estar relacionadas a um conjunto de disciplinas já cursadas ou em andamento.
         Parágrafo único: O aluno estagiário não pode substituir um profissional da área.
         Art. 16.º – O aluno deverá ter cursado ou estar cursando disciplinas compatíveis com a área de
atuação prevista no plano de estágio, sendo este obrigatório ou não obrigatório. Deverá também justificar a
escolha do campo de estágio em função da natureza do curso de Jornalismo e indicar as disciplinas já
cursadas ou que está cursando que fundamentam a sua atuação nas atividades previstas no plano de estágio
(Anexo VI).
         Parágrafo um: Cabe ao professor supervisor analisar as atividades previstas no plano de estágio,
bem como a justificativa para a escolha do campo de estágio.
         Parágrafo dois: Caso a COE julgue necessário poderá solicitar documentação adicional.
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                       PROGRAD
                                                                                           UFPR
                                                                                         Fls._____
                                                                                            __
        Art. 17.º – Para a realização de estágio obrigatório, o aluno deve estar matriculado
                                                                                         Ass.____ na disciplina
específica como estabelece a Resolução 37/97-Cepe.                                          ___
        Art. 18.º – Em respeito à Resolução 46/10-Cepe, é vedada a realização de estágios simultâneos.
        Art. 19.º – Para a realização de estágios não-obrigatórios no exterior, além das determinações acima,
o aluno precisa apresentar requerimentos à CGE, com visto de Coordenador do Curso; documentos
(traduzidos) que comprovem o aceite da Instituição no exterior; apresentação de plano de estágio com
parecer favorável da COE; indicação do professor orientador, declaração do professor orientador sobre a
forma de orientação a ser realizada, além de documento que comprove que o aluno possui seguro
internacional de saúde, providenciado pelo interessado.
        Art. 20.º – Para realização de estágio não-obrigatório no exterior, o aluno deverá estar matriculado
na disciplina de Participação em Convênio (PC), processada pela Assessoria de Relações Internacionais
(ARI), a qual garantirá o vínculo do aluno com a UFPR, enquanto estiver no exterior.

2) Da carga horária e do horário
         Art. 21.º – O horário previsto para o estágio, incluindo o tempo (mínimo 30 minutos) de
deslocamento para a sua realização, deverá ser compatível com a grade horária do curso, evitando prejuízo à
integralização do mesmo. É vedada atividade de estágio prevista em horário de disciplinas em que o aluno
estiver matriculado.
         Art. 22.º – O número máximo de horas de estágio não pode exceder a 20 (vinte) horas semanais e
quatro horas diárias.
          Parágrafo único: Excepcionalmente, a partir de análise da COE, poderá ser concedida autorização
para realização de estágio com carga de 25 horas semanais, ao aluno formando, desde que comprovada à
compatibilidade com a grade horária de aulas do requerente e sem qualquer prejuízo a integralização
curricular.

3) Da duração do estágio
        Art. 23.º – A solicitação de estágio deverá ser para um período de seis meses, podendo ser renovada,
semestralmente, até o limite de dois anos. A renovação está condicionada ao aproveitamento acadêmico do
aluno e análise da COE.
        Art. 24.º – A renovação só será concedida mediante apresentação de relatório de atividades, segundo
modelo aprovado pelo Colegiado do curso (ANEXO), assinado pelo supervisor no campo de estágio e pelo
professor supervisor no curso.
        Art. 25.º – A duração máxima do estágio não-obrigatório no exterior é de uma unidade de
periodização do curso, equivalente a um semestre.
        Art. 26.º – De acordo com a Res. 46/10 Cepe, a previsão do término de estágio do aluno formando
(ano/semestre) deverá coincidir com a data do período de consolidação das turmas (digitação de notas e
frequência) definido no calendário acadêmico.

VI – DA COMISSÃO ORIENTADORA DE ESTÁGIO

         Art. 27.º – A Instrução Normativa no. 1/12 – Cepe determina que fica a cargo da Comissão
Orientadora de Estágio (COE) do curso o estabelecimento de critérios mínimos exigidos (período letivo,
carga horária, desempenho acadêmico entre outros) para o aceite das solicitações de estágios não-
obrigatórios.
         Art. 28.º – A orientação, o planejamento e a avaliação das atividades de estágio serão realizadas pela
COE, mantendo o fluxo de informações relativas ao acompanhamento e desenvolvimento dos estágios em
processo, bem como assegurando a socialização de informações junto à Coordenação do Curso e ao campo
de estágio, conforme art. 16 e 17 da Res. 46/10 – CEPE.
           Parágrafo único: A COE deverá analisar a pertinência da solicitação de estágio de acordo com as
diretrizes dispostas nos artigos 4º, 5º, 6º e 7º e demais condições estabelecidas por este Regulamento
         Art. 29.º – A COE será composta pelo coordenador e vice-coordenador do curso e dois
representantes docente, com suplentes.
           Compete a COE do Curso de Jornalismo:
           1. Definir os critérios mínimos exigidos para o aceite de estágios não-obrigatórios;
           2. Analisar a documentação apresentada pelo aluno pretendente ao Estágio;
           3. Analisar a pertinência da solicitação do estágio frente à natureza do Curso de
           Comunicação Social;
           4. Compatibilizar as ações dos supervisores do campo de estágio e da UFPR;
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                      PROGRAD
                                                                                         UFPR
                                                                                       Fls._____
                                                                                          __
         5. Emitir e encaminhar os pareceres à Coordenação do Curso de Comunicação Ass.____
                                                                                   Social;
         6. Analisar os casos omissos deste regulamento.                             ___
         Art. 30º. A COE desenvolve suas atividades em reunião mensal ordinária.

VII – DA CONCESSÃO DO ESTÁGIO
        Art. 31.º – A Coordenação de Jornalismo receberá as inscrições para estágio já com as assinaturas
do supervisor no campo de estágio e do aluno e, depois de análise, a encaminhará ao professor supervisor no
curso e à COE.
           §1: o trâmite da documentação transcorrerá no prazo não inferior a sete dias úteis, a partir do
protocolo na Coordenação de Curso.
           §2: recomenda-se que o professor supervisor responda por um limite de 08 (seis) alunos para os
estágios não-obrigatórios.
        Art. 32.º – A assinatura do coordenador de curso só será efetivada depois de colhidas todas as
assinaturas.
           Parágrafo único: Os contratos de estágio não poderão ser reconhecidos com data retroativa e todos
deverão ser cadastrados na CGE.
        Art. 33.º – Não será autorizado estágio não obrigatório para aluno que tenha integralizado o
currículo.

VIII – DOS DEVERES DO ALUNO ESTAGIÁRIO
        Art. 34.º – Respeitar as disposições expressas na Resolução 46/10-CEPE e as expressas neste
Documento.
        Art. 35.º – Apresentar plano de estágio e relatórios parciais e finais, por escrito, nos prazos
estabelecidos no próprio plano.
        Art. 36.º – O relatório parcial para estágio não obrigatório deverá ser apresentado a COE, até no
máximo 15 (quinze) dias após o cumprimento de 50% (cinqüenta por cento) da carga horária prevista no
plano de estágio. No caso do estágio curricular segue regulamentação específica.
        Art. 37.º – O relatório final para estágio não obrigatório deverá ser apresentado a COE, no máximo
15 (quinze) dias após o término do prazo previsto no plano de estágio.
        Art. 38.º – A não apresentação destes relatórios implicará no pedido pela COE de não
reconhecimento pela UFPR do Estágio do aluno.
        Art. 39.º – A COE oficiará à Coordenação do Curso de Jornalismo o não reconhecimento do estágio
do aluno, cabendo à Coordenação providenciar os encaminhamentos necessários decorrentes desse não
reconhecimento.

IX – DA SUPERVISÃO DO ESTÁGIO
         Art. 40.º – A supervisão do estágio obrigatório e não obrigatório, pelo professor do Decom, se dará
na modalidade semi-direta, conforme o art. 8º da Resolução 46/10-Cepe, inciso III.
         Art. 41.º – A supervisão de estágio deverá ser exercida por professor da UFPR-Decom, que ministre
disciplinas correlatas com as atividades indicadas no plano de estágio do aluno estagiário e por jornalista
profissional no campo do estágio.
         Art. 42.º – O professor supervisor deverá ao final do estágio encaminhar a COE, juntamente com o
relatório, parecer sobre a validação ou não do estágio.

X – DA AVALIAÇÃO DO ALUNO ESTAGIÁRIO
         Art. 43.º – A avaliação será processual devendo ocorrer sistemática e continuamente.
         Art. 44.º – Serão agentes avaliadores o profissional do campo de estágio e o professor do curso de
Jornalismo.
         Art. 45.º – Compete ao supervisor do campo de estágio e ao professor supervisor a elaboração de
parecer conclusivo sobre o aproveitamento do aluno estagiário.
         Art. 46.º - Na disciplina de Estágio a avaliação obedecerá às seguintes condições de aprovação:
         I - desenvolver as atividades exigidas e definidas no Plano de Ensino da disciplina;
         II - alcançar o limite mínimo de frequência previsto no Plano de Ensino da disciplina; III - obter,
         no mínimo, grau numérico 50 de média aritmética, na escala de zero a cem. IV -Não caberá,
         nesta disciplinas, exame final ou a segunda avaliação final.
         Art. 47.º – É vedado convalidar como estágio curricular a prestação de serviços realizada a qualquer
título que não seja compatível com as funções de jornalista profissional ou, que seja realizado em ambiente
de trabalho sem o acompanhamento de um jornalista profissional. Também é vedado convalidar como
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                       PROGRAD
                                                                                          UFPR
                                                                                        Fls._____
                                                                                           __
estágio supervisionado os trabalhos laboratoriais feitos durante o curso.                 Ass.____
        Art. 48.ª – A avaliação final dos estágios não obrigatórios se dará através de parecer
                                                                                            ___da COE.


XI – DA INTERRUPÇÃO DO ESTÁGIO
         Art. 49.º – Terá seu estágio negado o aluno que não atender ao expresso neste documento, em
qualquer de seus itens.
         Art. 50.º – O professor orientador de estágio do Curso ou o supervisor do campo de estágio podem
solicitar a interrupção do mesmo caso seja constatada negligência no desempenho das atividades previstas no
plano de estágio, falta injustificada ou outra questão considerada relevante. A interrupção deverá ser
solicitada a COE, através de documento escrito com as devidas justificativas.

XII – DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
       Art. 51.º – Os casos omissos serão analisados pela COE.
       Regulamento aprovado em reunião do Núcleo Docente Estruturante de (NDE), realizada em 18
de setembro de 2014, e homologado na Reunião do Colegiado do Curso realizada em 15 de outubro de
2015.




            Fátima Regina Ribeiro dos Santos           Profa. Rosângela Stringari
                       Secretária                       Coordenadora do Curso



12.2 REGULAMENTO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO (TCC)

       REGULAMENTO DAS DISCIPLINAS TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO I e
        TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO II DO CURSO DE JORNALISMO DA
                     UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ


        O Trabalho de Conclusão de Curso em Jornalismo (TCCJor) é componente curricular obrigatório, a
ser desenvolvido individualmente, realizado sob a supervisão docente e avaliado por uma banca examinadora
formada por docentes, sendo possível também a participação de profissionais convidados.

I - DEFINIÇÃO

        Art. 1.º - O Trabalho de Conclusão de Curso em Jornalismo (TCCJor) é requisito parcial para a
obtenção do título de bacharel em Jornalismo e poderá ser teórico (na forma de monografia) ou teórico-
prático (na forma de projeto e produto) de cunho jornalístico. Através dele, o aluno deverá demonstrar os
conhecimentos obtidos durante o curso: sua formação teórica no campo da comunicação, domínio
humanístico e ético, competência técnica e de linguagem, capacidade de reflexão crítica e de inovação na
forma e no conteúdo.

II - DOS OBJETIVOS
      Art. 2.º - Os objetivos das disciplinas de TCCJor são:
         1 - Possibilitar aos estudantes a aplicação dos conhecimentos teóricos, técnicos e profissionais,
adquiridos durante os anos de sua formação acadêmica, traduzindo-os de forma concreta na elaboração de
um projeto específico para melhor compreensão da realidade;
         2 - Concentrar em um único trabalho: capacidade criadora, organização, procedimentos
metodológicos, conhecimento teórico-prático de acordo com o suporte escolhido, redação e apresentação
final do projeto;
         3 - Avaliar se o aluno, uma vez formado, estará habilitado a ingressar na carreira profissional, com
competência, espírito crítico e capacidade de reflexão teórica;
        4 - Capacitar os estudantes a produzir projetos de alcance e adequados à realidade, de modo a
prepará-los ao exercício profissional.
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                        PROGRAD
                                                                                            UFPR
                                                                                          Fls._____
                                                                                             __
III - DO PRÉ-PROJETO                                                                       Ass.____
         Art. 3.º - Os alunos deverão entregar o pré-projeto de TCCJor - Trabalho de      Conclusão de Curso -
                                                                                             ___
na Coordenação de Curso até o último dia letivo do semestre que antecede a matrícula para TCCJor I. A
entrega é condição para efetivar a matrícula.
         Art. 4.º - O pré-projeto deverá conter, no mínimo, os seguintes itens:
         1 - Definição do tema;
         2 - Descrição da proposta: problema de pesquisa, objetivos, justificativa, procedimentos
         metodológicos, revisão básica de literatura e cronograma;
         3 - Bibliografia mínima.
         Art. 5.º - Poderão efetuar matrícula em TCCJorI os alunos que tenham cursado no mínimo 70% da
carga horária total do curso e ao menos duas disciplinas de metodologia com aproveitamento.
         Art. 6.º - Os professores do quadro efetivo do Departamento de Comunicação deverão orientar
TCCJor I e TCCJor II, desde que o projeto seja pertinente a sua área de conhecimento.
         Art. 7.º - Poderão ser coorientadores professores universitários, alunos do PPGCom UFPR e
jornalistas profissionais, desde que indicados pelo orientador e aprovados pelo Colegiado do curso de
Jornalismo da UFPR.
         Art. 8.º – Caberá ao Colegiado do Curso, além de acatar pedidos de coorientadores, avaliar a
pertinência do projeto com o campo da comunicação, distribuir as orientações, dentro das disponibilidades
de vagas indicadas pelo Departamento de Comunicação, e aprovar as bancas de avaliação de TCCJor II.
       Parágrafo único – O professor da disciplina de Seminário de Pesquisa deverá avaliar previamente os
pré-projetos para aceitação do tema, e indicação de orientadores, conforme a pertinência com a área de
trabalho de cada professor, a ser submetido ao Colegiado.

IV - DA ORIENTAÇÃO
        Art. 9.º - Todo aluno terá direito a orientação de um professor do Decom para o desenvolvimento de
TCCJor.
        Art. 10.º - O orientando deverá cumprir o cronograma estabelecido e preencher, junto com o
orientador, a ficha de acompanhamento semanal (Anexo VI).
        Parágrafo único: A frequência mínima nas orientações para aprovação em TCCJor I e II é de 75%.
        Art. 11.º - Nenhum TCCJor poderá ser realizado sem o acompanhamento de um professor orientador
do Decom.

VII - DOS PRAZOS
         Art. 12.º - O aluno deverá entregar o projeto de TCCJor I até duas semanas antes do último dia
letivo do semestre, para que seu trabalho seja avaliado na semana que antecede os exames finais das
disciplinas.
         Art. 13.º - Para ir à banca, o aluno deverá entregar o trabalho final de TCCJor II até 20 dias antes do
último dia letivo do semestre, na Coordenação de Curso até as 17h, impreterivelmente.
         Parágrafo único: Junto ao TCCJor II, o aluno deverá entregar formulário assinado pelo professor
orientador com a composição da banca, com o respectivo currículo do avaliador externo e sugestão de data e
horário.

V - DAS DIRETRIZES TÉCNICAS
        Art. 14.º - No ato da entrega do TCCJor para a banca o aluno deverá consignar junto à Coordenação
de Curso três cópias em espiral do TCC.
        Art. 15.º - No caso de projetos teórico-práticos, deverão ser entregues na Coordenação: três (3)
cópias do projeto com reflexão teórica, além de três (3) cópias físicas do produto com as seguintes
especificações:
        1 - Impresso – (livro-reportagem, revista, jornal etc) – versão diagramada impressa dos textos e
        fotos em papel sulfite, no formato escolhido para a produção, em encadernação simples. A cor será
        exigida apenas para trabalhos em fotografia.
        2 - Audiovisual – (programa, documentário etc) – cópias do roteiro e do produto final, em
        plataforma adequada.
        3 - Internet – (site, blog, e-book, produtos transmidiáticos etc ) – cópia off-line do produto final em
        plataforma adequada e respectivos links

VI – DA ENTREGA DOS TRABALHOS
       Art. 16.º Os Trabalhos de Conclusão de Curso II devem ser entregues na Coordenação de Curso até
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                       PROGRAD
                                                                                           UFPR
                                                                                         Fls._____
                                                                                            __
a data determinada pelo Colegiado de Curso.                                             Ass.____
        Art. 17. O trabalho completo deve ser entregue em 3 cópias impressas da parte     ___ teórica e 3 do
produto, na plataforma escolhida pelo aluno.
        Parágrafo único: Junto com o TCCII devem ser entregues o documento assinado pelo orientador
com a composição da banca (breve currículo do convidado), e sugestão de data e horário para a realização da
mesma. Não serão aceitos protocolos de trabalhos sem o documento.
        Art. 18. A homologação das bancas será feita pelo Colegiado de Curso na primeira reunião após a
entrega do TCC II. As sugestões de datas e horários serão repassadas pela Coordenação ao DeCOM para o
devido ensalamento.
        Art. 19. As bancas deverão acontecer no período definido em reunião Colegiada e a lista será
colocada em edital assim que o DeCom finalizar o ensalamento. Qualquer alteração (data e/ou horário) deve
ser negociada diretamente com o DeCom.
        Art. 20. Qualquer alteração na composição das bancas deverá ser submetida à análise e
homologação do Colegiado de curso.
        Art. 21. Após a banca, o aluno terá até 10 dias para providenciar as eventuais modificações
indicadas pelos avaliadores.

VII - DA AVALIAÇÃO
       Art. 22.º - Nas disciplinas de Trabalho de Conclusão de Curso I e II, a avaliação obedecerá às
seguintes condições de aprovação:
         I – Desenvolver as atividades exigidas e definidas no Plano de Ensino da disciplina;
         II – Alcançar o limite mínimo de frequência previsto no Plano de Ensino da disciplina; III – Obter,
         no mínimo, grau numérico 50 de média aritmética, na escala de zero a cem (100), incluída a defesa
         pública quando for o caso.
         Art. 23.º - Os critérios para a avaliação serão elaborados pelo Colegiado e equipe de orientadores,
com prévia divulgação aos alunos e examinadores.
         Art. 24.º - Nas disciplinas de TCCJor I os alunos serão avaliados a partir da primeira versão da parte
teórica do projeto, que deverá ter os seguintes itens:
         1- Definição do projeto: tema, problema, objetivos, justificativa, procedimento metodológico,
              sumário, cronograma;
         2 - Conclusão de ao menos um capítulo;
         3 - Breve discussão dos demais capítulos;
         4 - Referências bibliográficas
         Parágrafo único - Para qualificação do candidato ao TCCJor II, a avaliação será realizada por, no
mínimo, dois docentes: o orientador e outro professor do Decom na forma de pré-banca ou parecer escrito.
         Art. 25.º - A avaliação da disciplina de TCCJor II será realizada em defesa pública.
         §1: Estará aprovado o aluno que alcançar nota igual ou superior a 50.
         §2: Estará reprovado o aluno que alcançar nota igual ou inferior a 49.
         §3: Se a maioria das notas dos membros da banca for inferior à média, as notas superiores serão
desconsideradas e o aluno estará reprovado.
         Art. 26.º - As bancas terão três membros, sendo o orientador, um professor do Departamento de
Comunicação e um convidado externo, este obrigatoriamente graduado em curso superior, com ao menos 3
anos de experiência profissional, pesquisador com mestrado ou aluno de PPGCom da UFPR.
         Parágrafo único– o Colegiado avaliará as exceções em que a composição da banca poderá ser com
apenas professores do Decom, em função do tema do projeto.
         Art. 27.º - A defesa deverá ter 20 a 30 minutos para exposição e máximo de 40 para arguição e
réplica, podendo haver adequações desde que não exceda 1 hora e 30 minutos de duração.
         Parágrafo único: A avaliação seguirá formulário (Anexo VI) e o resultado será divulgado pela banca
em até 30 minutos após o fim da defesa pública.
         Art. 28.º - Os atrasos de componentes da banca serão tolerados até o limite de 15 minutos.
Transcorrido este tempo, a banca, desde que tenha pelo menos, dois dos seus membros terá início, não
podendo mais incorporar componente algum.
         Art. 29.º- As avaliações das bancas são soberanas, não estando sujeitas a revisões quanto às notas
atribuídas.
       Art. 30.º - Não cabe avaliação final em TCCJor.
       Art. 31.º - Os casos comprovados de plágio implicarão em reprovação imediata do aluno e abertura de
sindicância para aplicação das penalidades previstas no regimento da UFPR para os casos de fraude em
trabalho escolar.
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                       PROGRAD
                                                                                          UFPR
                                                                                        Fls._____
                                                                                           __
                                                                                        Ass.____
VIII - DA DIVULGAÇÃO                                                                      ___
       Art. 32.º - A data da defesa pública, horário, local e componentes deverão ser divulgados em edital até
10 dias antes.
       Art. 33.º - As notas de cada um dos componentes deverão ser divulgadas, em edital, até três dias após
a defesa pública.

IX - DO DEPÓSITO
      Art. 34.º - Uma cópia em mídia digital do TCCJor deverá ser entregue ao professor para o devido
lançamento da nota, no prazo de 10 dias com as devidas correções normativas. Todos os textos formatados,
imagens e demais componentes da versão final dos trabalhos deverão estar nas mídias de transporte
(gravados em CD, DVD, etc.), juntamente com uma cópia da ata de defesa.
       §1: : Junto com o trabalho em mídia digital, o aluno deverá entregar na Coordenação autorização do
       professor atestando que as eventuais correções foram realizadas pelo aluno, para que o depósito
       possa ser efetivado.
       §2: O aluno que não entregar o trabalho ao professor, no prazo de 10 dias previstos no artigo, estará
       automaticamente reprovado. As notas somente serão lançadas no sistema depois de feito o depósito
       na Coordenação.

X - DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
      Art. 35º – Os casos omissos serão decididos pelo Colegiado de Curso.

       Regimento aprovado em Reunião do Núcleo Estruturante Docente realizada em 07 de outubro
de 2014 e homologado em reunião do Colegiado de Curso realizada em 15 de outubro de 2015.



            Fátima Regina Ribeiro dos Santos           Profa. Rosângela Stringari
                       Secretária                       Coordenadora do Curso


12.3 REGULAMENTO DE ATIVIDADES FORMATIVAS COMPLEMENTARES

                   REGULAMENTO GERAL DAS ATIVIDADES FORMATIVAS
                  COMPLEMENTARES DO CURSO DE JORNALISMO DA UFPR


        As atividades formativas complementares (extracurriculares) são componentes curriculares que
possibilitam o reconhecimento, por avaliação, de habilidades, conhecimentos e competências do aluno,
inclusive adquiridas fora do ambiente de ensino e devem ser realizadas sob a supervisão, orientação e
avaliação de docente do curso.

       Art. 1.º - Ao longo de sua graduação, o estudante de jornalismo deve cumprir horas de atividades
complementares que, na UFPR, estão previstas pela Resolução n.º 70/04 do Conselho de Ensino, Pesquisa e
Extensão, conforme seu art. 4º.

I - DAS ATIVIDADES FORMATIVAS
        Art. 2º. - Entende-se por atividades extracurriculares aquelas que possibilitam ao aluno adquirir
conhecimentos de interesse para sua formação pessoal e profissional, reconhecidos por meio de avaliação e
que constituem um meio de ampliação de seu currículo, com experiências e vivências acadêmicas internas
e/ou externas ao curso.

        Art. 3º. - As atividades extracurriculares do Curso de Jornalismo da UFPR são obrigatórias para
todos os alunos e categorizam-se em dois grupos: atividades didáticas (disciplinas não previstas no currículo,
ampliando o conhecimento sobre conteúdos específicos, como economia, esporte, tecnologia) e, atividades
acadêmicas (apresentação e relatos de iniciação científica, extensão ou monitoria didática em congressos).

        Art. 4º. - As atividades extracurriculares integram o currículo pleno do curso de graduação,
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                      PROGRAD
                                                                                         UFPR
                                                                                       Fls._____
                                                                                             __
constituindo-se em elemento indispensável para obtenção do grau correspondente, Ass.____ conforme aponta a
legislação vigente, abrangendo o percentual da carga horária estabelecido pelo projeto pedagógico do curso.
                                                                                          ___


       Art. 5º. - As atividades extracurriculares terão carga horária mínima de 300 horas.

II - DA FINALIDADE DAS ATIVIDADES EXTRACURRICULARES
        Art. 6º. - As Atividades extracurriculares têm a finalidade de enriquecer o processo ensino-
aprendizagem, privilegiando: a complementação da formação social e profissional; as atividades de
disseminação de conhecimentos e prestação de serviços; as atividades de assistência acadêmica e de
iniciação científica e tecnológica; as atividades desenvolvidas no âmbito de programas de difusão cultural.

III - DA AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES EXTRACURRICULARES

       Art. 7º. - Na avaliação das atividades extracurriculares serão considerados:
           a) a adequação das atividades desenvolvidas com os objetivos do curso;
           b) o total de horas dedicadas à atividade;
           c) a documentação comprobatória das atividades realizadas.

       Art. 8º. - Para fins de aproveitamento e registro no histórico escolar, atividades extracurriculares
podem ser distribuídas entre os seguintes tipos:
           a) bolsista de iniciação científica (monitoria) e trabalho devidamente certificados, no limite
           máximo de 150 horas, ou 50% do total;
           b) participação em programas de voluntariado em comunicação, devidamente certificados, no
           limite máximo de 100 horas, ou um terço do total;
           c) participação em agência júnior e/ou experimental do curso, devidamente certificadas, no
           limite máximo de 150 horas, ou 50% do total;
           d) estágios profissionais e estágios voluntários devidamente certificados, no limite máximo de
           150 horas, ou 50% do total;
           e) participação em projetos e/ou programas de extensão, realizado na UFPR, sob orientação de
           professor da instituição, no limite de 150 horas, ou 50%;
           f) organização de cursos ou eventos de extensão na área de interesse da graduação ou de
           atualização cultural ou científica realizados na UFPR, no limite máximo de 150 horas, ou 50%
           do total;
           g) participação em eventos e congressos em área afim do curso de graduação, devidamente
           certificados, até 6 horas por dia, com limite de 30 horas por evento ou congresso e limite
           máximo de 150 horas, ou 50% ;
           h) participação em eventos e congressos de estudantes da área (Enecom, Erecom, Cobrecos e
           similares) ou gerais (Congresso da UNE, UPE e da UFPR), devidamente certificados, até 6 horas
           por dia, com limite de 30 horas por evento ou congresso e limite máximo de 150 horas, ou 50%
           do total;
           i) cursos ou eventos de extensão na área de interesse da graduação ou de atualização cultural ou
           científica realizados na UFPR, no limite máximo de 100 horas, ou um terço do total;
           j) produtos de comunicação veiculados, premiados ou selecionados por veículos ou congressos e
           encontros regionais ou nacionais, devidamente certificados, em até 5h por trabalho, no limite
           máximo de 150 horas, ou 50% do total.
           k) participação em cursos ou eventos de extensão na área de interesse da graduação ou de
           atualização cultural ou científica realizados fora da UFPR e por ela reconhecidos, no limite
           máximo de 60 horas, ou 20% do total;
           l) participação como representante discente em colegiado ou plenária de departamento, com
           limite de 3 horas por reunião (comprovadas em ata) e limite máximo de 60 horas, ou 20% do
           total;
           m) participação documentada como representante discente em centro acadêmico, com limite
           máximo de 30 horas, ou 10% do total;
           n) intercâmbio como experiência intercultural, com período mínimo de um mês, com carga
           mensal de 20h, até o limite máximo de 100 horas, ou um terço do total.

       Art. 9º. - Compete ao aluno:
           a) informar-se sobre a validade das atividades a serem realizadas;
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                        PROGRAD
                                                      CÁLCULO DA CARGA                      UFPR
                                                      HORÁRIA EM CASO DE                  Fls._____
                                                                                     PROPORÇÃO
                                                                                            __
                   ATIVIDADES                                NÃO                                         b)             p
                                                                                       LIMITE
                                                                                         Ass.____
                                                         CONSTAR NO                         ___           rovid
                                                         CERTIFICADO                                     enciar
                                                                                                                a
                                                                                                           docu
                                                                                                         menta
                                                                                                             ção
                                                                                                            que
                                                                                                          comp
                                                                                                           rove
                                                                                                             sua
                                                                                                          partic
                                                                                                          ipaçã
                                                                                                         o na
                                                                                                              (s)
                                                                                                          ativid
                                                                                                             ade
                                                                                                              (s)
                                                                                                         extrac
                                                                                                         urricu
                                                                                                         lares.

                                                                                                                    A
                                                                                                             rt.
                                                                                                        10º. -
                                                                                                              O
                                                                                                        Coleg
                                                                                                           iado
                                                                                                             do
                                                                                                        Curso
                                                                                                             de
                                                                                                        Jornal
                                                                                                          ismo
                                                                                                             da
                                                                                                          UFP
                                                                                                              R
                                                                                                         estab
                                                                                                         elece
                                                                                                            que
                                                                                                             os
                                                                                                         pedid
os para integralização da carga horária de atividades extracurriculares serão protocolados na Coordenação do
Curso, devidamente comprovados, para apreciação final em reunião do órgão.
        Art. 11º. - Os alunos devem apresentar, à Coordenação de Curso, os pedidos listando todas as
atividades que considerem pertinentes, no entanto a carga horária não poderá ser integralizada com apenas
uma atividade, sendo respeitada a proporcionalidade limite estabelecida na seguinte tabela, que faz referência
ao disposto no Art. 8º. deste documento:
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                           PROGRAD
                                                                                             UFPR
                                                                                           Fls._____
                                                                                              __
                                                                                           Ass.____
                                                                                             ___


Participação em programas e/ou projetos de
                                                                                   50% (150)
extensão.
Bolsas monitoria, trabalho, iniciação científica e
                                                                                   50% (150)
extensão.
Participação em Agência Júnior e/ou Experimental
                                                                                   50% (150)
do Curso.
Monitoria e/ou atividade voluntária em
                                                                                   50% (150)
Comunicação.
Estágios não-obrigatórios em comunicação / CGE                                     50% (150)
                                                     Número de dias do
Congressos, encontros, simpósios e colóquios         congresso multiplicado     50%
científicos nas diversas áreas do conhecimento.      por 6 (limitado a 30 horas (150)
                                                     por evento).
Congressos, encontros de estudantes da área
                                                     Número de dias do             50%
(Enecom, Erecom, Cobrecos e similares) ou
                                                     congresso                     (150)
gerais (Congresso da UNE, UPE e da UFPR).
Organização de cursos ou eventos de extensão.                                      50% (150)
Participação em cursos e eventos de extensão
                                                                                   33% (100)
promovidos pela UFPR.
Participação em cursos e eventos de extensão
                                                                                   20% (60)
promovidos por outras IES.
Produtos de Comunicação veiculados,
                                                                                   33%
premiados ou selecionados por veículos ou            Até 5 horas por trabalho
                                                                                   (100)
congressos e encontros regionais ou nacionais.
Cursos nas diversas áreas do conhecimento. UFPR                                    50% (150)

Cursos nas diversas áreas do conhecimento. Outras                                  33% (100)
Participação como representante discente em                                        20%
                                                     3 horas a cada reunião
Colegiado ou Plenária de departamento.                                             (60)
Participação documentada como representante
                                                                                   10% (30)
discente em centro acadêmico.
Intercâmbio como experiência intercultural           Até 20 horas / mês            33% (100)
Regulamento aprovado em reunião do Núcleo Docente Estruturante de (NDE), realizada em 18 de
setembro de 2014, e homologado na Reunião do Colegiado do Curso realizada em 15 de outubro de 2014.



          Fátima Regina Ribeiro dos Santos            Profa. Rosângela Stringari
                     Secretária                        Coordenadora do Curso
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                      PROGRAD
                                                                                         UFPR
                                                                                       Fls._____
                                                                                          __
12.4 FORMULÁRIO SÍNTESE DO PROJETO PEDAGÓGICO DE CURSO PARA   INSERÇÃO NO
                                                          Ass.____
SISTEMA E-MEC                                               ___


       1 – Denominação: Jornalismo

       2 – Modalidade: Presencial

       3 - Regime de matrícula: Semestral

       4 – Turno: Manhã + Noite (M + N)

       5 - Número de vagas: 30 por processo seletivo anual (vestibular/SISU)

       6 – Diploma : Bacharel em Jornalismo

        7 - Carga horária total
        A duração mínima estabelecida atende aos critérios das novas diretrizes fixadas pelo Ministério da
Educação para os cursos de Graduação em Jornalismo, em análise no Conselho Nacional de Educação. Na
UFPR, o curso de Jornalismo totaliza 3.230 horas. O total de horas será distribuído em disciplinas ao longo
de oito semestres, sendo que esta carga horária inclui 300 horas em atividades complementares, bem como
300 horas de TCC e outras 200 horas de estágio supervisionado disponibilizadas na grade horária do curso.
As disciplinas teóricas e práticas se encontram distribuídas de modo a garantir integração de seus conteúdos,
assim como um ordenamento sequencial adequado.

      8 - Periodização
      A periodização das atividades e disciplinas deverá seguir alguns princípios:
      1) As disciplinas teóricas devem ser distribuídas ao longo de todo o curso;
      2) As disciplinas teórico-práticas - comuns e específicas - devem começar no primeiro ou segundo
      semestre;
      3) As disciplinas voltadas para a produção de textos devem compor uma linha que comece no primeiro
      semestre e siga por quase todo o curso;
      4) É desejável que todos os períodos tenham disciplinas dos três tópicos de estudo, da forma mais
      equilibrada possível;
      5) O projeto experimental só poderá ser feito por alunos formandos.

      9 - Integralização curricular mínima e máxima
      Para integralização do curso o aluno deverá cumprir 3.230 horas. A oferta desta carga horária no
documento das novas diretrizes curriculares está distribuída em tempo correspondente a 4 (quatro) anos, no
mínimo, ou 8 (oito) semestres letivos, incluindo as disciplinas integrantes dos seis eixos formativos. A
duração máxima do curso não poderá superar 6 (seis) anos, ou 12 (doze) semestres letivos.

                   Integralização do curso e
                   regime
                   Tempo mínimo                     4 anos (8 semestres)
                   Tempo máximo                     6 anos (12 semestres)
                   Regime                           Semestral de matrícula
                   Turno                            Manhã + Noite (M + N)


        10 - Local de oferta: Câmpus I – Cabral - Polo da Comunicação – Departamento de Comunicação
Social. Rua Bom Jesus, 650, bairro Juvevê. CEP 80035-010 – Curitiba/PR.

       11 - Coordenador do Curso de Jornalismo Professor do Decom com habilitação em Jornalismo

       12 - Reconhecimento do curso
        Reconhecimento do Curso de Comunicação - Habilitação em Jornalismo – Dec. 64302/69 Publicado
no DOU em 02/04/1969. Renovação do Reconhecimento – Portaria no. 154, de 04 de abril de 2013,
Publicado no DOU em 05 de abril de 2013.
           COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                 PROGRAD
                                                                UFPR
                                                              Fls._____
                                                                 __
12.5 ATAS DOS DEPARTAMENTOS ENVOLVIDOS, DO COLEGIADO DE CURSO E DO
                                                            Ass.____
CONSELHO SETORIAL                                             ___
COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO   PROGRAD
                                       UFPR
                                     Fls._____
                                        __
                                     Ass.____
                                       ___
COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO   PROGRAD
                                       UFPR
                                     Fls._____
                                        __
                                     Ass.____
                                       ___
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                  PROGRAD
                                                                                   UFPR
                                                                                 Fls._____
                                                                                    __
12.6 EMENTAS DAS DISCIPLINAS                                                     Ass.____
                                                                                   ___



                                          Ficha 1 (permanente)

Disciplina: Comunicação e Redes Urbanas                                    Código: OC100
Natureza:
() Obrigatória              (x ) Semestral         ( ) Anual ( ) Modular
(X ) Optativa

                                                     EMENTA (Unidade Didática)
                                  A disciplina tem por objetivo refletir sobre as possibilidades
                                    comunicativas de instituições,
                                  movimentos e coletivos presentes na sociedade em rede, co
                                  mo forma de resistência ao
                                  processo da globalização. A partir deste ambiente, é preciso co
                                  mpreender como as estratégias e
                    Co-requisito: tecnologias de comunicação contribuem na expressão cultural d
Pré-requisito: -
                    -             os grupos, suas identidades e
                                  sua busca por reconhecimento. Destaque para movimentos ur
                                  banos e fenômenos migratórios,
                                  como por exemplo, os haitianos em Curitiba. Alinhase,interdisci
                                  plinarmente, com conceitos como
                                  estratégias comunicativas; redes e estratégias de comunicaç
                                  ão contraHegemônica; sociedade
                                  em rede (Castells), globalização (Sousa Santos); cultura e ide
                                  ntidade (Hall); redes urbanas.
*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                   Comunicação e Redes Urbanas
                                      BIBLIOGRAFIA BÁSICA

CASTELLS, Manuel. A Sociedade em Rede. Vol 1. 8ª Ed. São Paulo: Paz e             Terra, 1999.
PAIVA, R; BARBALHO, A. (orgs). Comunicação e cultura das minorias. São Paulo: Paulus, 200
5.
SANTOS, Boaventura de S. (org). A globalização e as ciências sociais. 2ªed. São Paulo: Cortez,
2002.

                                BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
GOHN, Maria da Glória. Movimentos sociais e redes de mobilizações civis no Brasil Contemporân
eo. Petrópolis, Rio de Janeiro: Vozes, 2010.
SANTOS, Milton. Por uma outra globalização: do pensamento único à consciência universal. Rio
de Janeiro: Editora Record, 2001.     COORDENAÇÃO DO CURSO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL
HALL, Stuart. A identidade cultural na pósmodernidade. Rio de Janeiro: DP&A, 2006.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                PROGRAD
                                                                                  UFPR
                                                                                Fls._____
                                                                                   __
                                                                                Ass.____
                                           Ficha 1 (permanente)                   ___


  Disciplina: Comunicação em Língua Brasileira de Sinais - LIBRAS Código: LIB037
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral         ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito: -
                       -              ).............. % EaD*
  CH Total: 60                                                                     Prática
                   Padrão      Laboratório Campo               Estágio   Orientada
  CH semanal:                                                                      Específica (PE):
                   (PD): 60    (LB): 0              (CP): 0    (ES): 0   (OR): 0
  04                                                                               0

                                    EMENTA (Unidade Didática)
  Aspectos lingüísticos da língua brasileira de sinais — LIBRAS. A gramaticalidade dos processos
  faciais e corporais em LIBRAS. Contrastes entre a Língua Brasileira de Sinais - LIBRAS e a
  Língua Portuguesa. Fundamentos da educação bilíngüe para surdos.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                    Comunicação em Língua Brasileira de Sinais – LIBRAS

                                         BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BRASIL. Decreto Federal 5626/2005. Regulamenta a Lei de LIBRAS e dá outras providências.
FELIPE, Tanya & Monteiro, Myrna S. LIBRAS em contexto. Curso Básico. Brasília: Ministério da
Educação e do Desporto/Secretaria de Educação Especial, 2001.
FERNANDES, S. Bons sinais. In: REVISTA Discutindo Língua Portuguesa. São Paulo: Escala
Editorial, 2006. Ano 1, V. 4.

                                  BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

COUTINHO, D. LIBRAS e Língua Portuguesa. Semelhanças e diferenças. João Pessoa: Gráfica e
Editora Arpoador, 2000.
 STROBEL, Karin. As imagens do outro sobre a Cultura Surda. Florianópolis: EDUFSC, 2008.
 WEIL, P.; TOMPAKOW, R. O corpo fala: a linguagem silenciosa da comunicaçao não verbal (59
ed.). Petrópolis: Vozes, 2005.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                  PROGRAD
                                                                                    UFPR
                                                                                  Fls._____
                                                                                     __
                                           Ficha 1 (permanente)                   Ass.____
                                                                                    ___
  Disciplina: Tópicos Especiais em Teoria do Conhecimento - Meios
  de Comunicação e Continente Africano: Esquecimento e                        Código: OC110
  Negação
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral         ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito: -
                       -              ).............. % EaD*
  CH Total: 60                                                                        Prática
                   Padrão      Laboratório Campo               Estágio   Orientada
  CH semanal:                                                                         Específica (PE):
                   (PD): 60    (LB): 0              (CP): 0    (ES): 0   (OR): 0
  04                                                                                  0

                                   EMENTA (Unidade Didática)
  O Papel dos meios de comunicação brasileiros na construção do lugar do continente africano no
  imaginário social do País. Análise de coberturas e comparações sobre como o Brasil é tratado
  por meios de Comunicação de veículos de comunicação africanos na contemporaneidade.
  Análise e proposições sobre as formas que o trabalho jornalístico tem para alterar esse estado
  atual, ampliando conhecimentos sobre o continente africano e diminuindo a ignorância que
  alimenta o preconceito.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

   Tópicos Especiais em Teoria do Conhecimento - Meios de Comunicação e Continente
                               Africano: Esquecimento e Negação
                                     BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ARAÚJO, Joel Zito (org.). O negro na tv pública. Brasília: Ministério da Cultura/Fundação
Palmares. 2010.
RIBEIRO, Darcy. O povo brasileiro – A formação e o sentido do Brasil. São Paulo: Companhia das
Letras. 2ª. Edição, 1996.
SILVA, Paulo Vinícius Baptista da e ROSEMBERG, Fulvia. “Brasil: lugar de negros e brancos na
mídia.” IN: DIJK, Teun A. van. Racismo e discurso na América Latina. São Paulo: Contexto, 2008.

                                  BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

SOARES, Rosana de Lima. “Imaginários e representações: o negro na publicidade televisiva
brasileira.” IN: BAPTISTA, Leandro Leonardo e LEITE, Francisco (orgs). O negro nos espaços
publicitários brasileiros. São Paulo: Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São
Paulo (ECA/USP) – Coordenadoria dos Assuntos da população negra, 2011.
SODRÉ, Muniz. “Sobre imprensa negra”. http://www.facom.ufjf.br – capturado em: 27.10.2008.
SODRÉ, Nelson Werneck. História da imprensa no Brasil. Rio de Janeiro, Civilização Brasileira,
1966.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                               PROGRAD
                                                                                UFPR
                                                                              Fls._____
                                                                                 __
                                          Ficha 1 (permanente)                Ass.____
                                                                                ___
  Disciplina: Antropologia: comunicação e cultura                        Código: OC058
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória               (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                        Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                        -              EaD*
  CH Total: 30                                                                   Prática
                    Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada
  CH semanal:                                                                    Específica (PE):
                    (PD): 30    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0
  02                                                                             0

                                    EMENTA (Unidade Didática)
  A Antropologia como disciplina e ciência. O campo de estudo da Antropologia: o homem, a
  cultura e suas manifestações. Diferentes enfoques da Antropologia: o biológico, o social e o
  cultural. Estudos sobre a diversidade e meio ambiente. O encontro de culturas no mundo e no
  Brasil. Estudos sobre a história e as culturas afro-brasileira e indígena. A cidade e a
  Antropologia urbana. Introdução à etnografia e etnografia urbana. Direitos Humanos. A imagem,
  a mídia e a cidade como objetos/campos da pesquisa antropológica.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                               Antropologia: comunicação e cultura

                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
MORIN, Edgar. Introdução ao Pensamento Complexo. São Paulo: Instituo Piaget, 1991.
ROCHA, Everardo. O que é mito? São Paulo: Brasiliense, 1985.
ELIADE, Mircea. O Sagrado e o profano. Martins Fontes: São Paulo, 1996.

                             BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
GUATTARI, Felix. As três ecologias. São Paulo: Papirus, 1989.
CANCLINI, Nestor Garcia. Cultura Hibrida: estratégias para entrar e sair da modernidade. São
Paulo: Edusp, 2003.
BERGER, Peter; LUCKMANN, Thomas. A construção social da realidade. Rio de Janeiro:
Vozes, 2005.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                   PROGRAD
                                                                                     UFPR
                                                                                   Fls._____
                                                                                      __
                                                                                   Ass.____
                                                                                     ___
                                           Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Ciências Sociais e Comunicação                                   Código: OC059
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória               (x ) Semestral         ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                        Co-requisito: Modalidade: (x ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito: -
                        -              ).............. % EaD*
  CH Total: 60                                                                         Prática
                    Padrão      Laboratório Campo               Estágio   Orientada
  CH semanal:                                                                          Específica (PE):
                    (PD): 60    (LB): 0              (CP): 0    (ES): 0   (OR): 0
  04                                                                                   0


                                        EMENTA (Unidade Didática)


  A comunicação pelo viés das ciências sociais: sociologia, antropologia, ciência política.
  Abordagens teórico-metodológicas interdisciplinares do fenômeno da comunicação. A
  comunicação como fenômeno social, cultural e político. Questões étnico-raciais e direitos
  humanos. Controvérsias sobre o papel da comunicação na contemporaneidade: expectativa,
  normatividade e desmistificação pela pesquisa.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: _______________________________________________________________


*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                   Ciências Sociais e Comunicação
                                       BIBLIOGRAFIA BÁSICA

COSTA, C. Sociologia. Uma Introdução à Ciência da sociedade. SP: Ed. Moderna, 2ª ed. 1997, p.
18-44.
CUIN, C.H. & GRESLE, F. História da Sociologia, SP: Ensaio, 1984, p. 31-36.
COSTA, C. Sociologia. Uma Introdução à Ciência da sociedade. SP: Ed. Moderna, 2ª ed. 1997, p.
83-98.

                            BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
COSTA, C. Sociologia. Uma Introdução à Ciência da sociedade. SP: Ed. Moderna, 2ª ed. 1997, p.
59-65.
COSTA, C. Sociologia. Uma Introdução à Ciência da sociedade. SP: Ed. Moderna, 2ª ed. 1997, p.
70-77.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                   PROGRAD
                                                                                     UFPR
                                                                                   Fls._____
                                                                                      __
                                                                                   Ass.____
                                                                                     ___


                                           Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Comunicação e Cidadania                                          Código: OC073
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória               (x ) Semestral         ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                        Co-requisito: Modalidade: (x ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito: -
                        -              ).............. % EaD*
  CH Total: 30                                                                         Prática
                    Padrão      Laboratório Campo               Estágio   Orientada
  CH semanal:                                                                          Específica (PE):
                    (PD): 30    (LB): 0              (CP): 0    (ES): 0   (OR): 0
  02                                                                                   0


                                        EMENTA (Unidade Didática)

  O que é cidadania. Cidadania, comunicação e novos atores sociais. As três esferas sociais:
  Estado, mercado e sociedade civil. Direitos Humanos. Questões étnico-raciais. Instituições
  sociais e o conceito de terceiro setor. Fundações, institutos, ONGs (Organizações Não
  Governamentais) e movimentos sociais. Jornais, rádios e TVs comunitárias. Comunicação
  popular e alternativa. Comunicação e mobilização social. Assessoria de comunicação e
  sociedade civil organizada. Experiências concretas de comunicação e mobilização social.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: _________________________________________________________________


*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                   Comunicação e Cidadania
                                     BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CORTINA, Adela. Cidadãos do mundo: para uma teoria da cidadania. São Paulo: Loyola, 2005.
GOHN, Maria da Glória. Teoria dos Movimentos Sociais: Paradigmas Clássicos e
Contemporâneos. São Paulo: Loyola, 1997.
PERUZZO, Cicilia Maria Krohling. Comunicação nos Movimentos Populares. Petrópolis: Vozes,
1998
                               BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BAUMAN, Zygmunt. Comunidade: busca por segurança no mundo atual. Tradução de: Commuty:
seeckieng safty insecure world. Rio de Janeiro: Zahar Editora, 2003.
DURTE, Jorge (org.). Comunicação Pública: Estado, Mercado, Sociedade e Interesse Público. 2
ed. São Paulo, Atlas, 2009.
DUARTE, Márcia Yukiko Matsuuchi. Comunicação e cidadania. In: DUARTE, Jorge
(Org.). Comunicação pública: estado, mercado, sociedade e interesse público. São Paulo: Atlas,
2007. p. 95-115.
LIMA, Venício Comunicação poder e cidadania. Rastros: Revista do Núcleo de Estudos de
Comunicação. Joinville, SC. Ano VII, n. 7, p. 8-16, out. 2006.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                  PROGRAD
                                                                                    UFPR
                                                                                  Fls._____
                                                                                     __
                                                                                  Ass.____
                                                                                    ___
                                           Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Comunicação e Educação                                          Código: OC056
  Natureza:
  ( ) Obrigatória                (x ) Semestral         ( ) Anual ( ) Modular
  ( x) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: (x ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito: -
                       -              ).............. % EaD*
  CH Total: 30                                                                        Prática
                   Padrão      Laboratório Campo               Estágio   Orientada
  CH semanal:                                                                         Específica (PE):
                   (PD): 30    (LB): 0              (CP): 0    (ES): 0   (OR): 0
  02                                                                                  0


                                        EMENTA (Unidade Didática)


  Comunicação e Educação: questões epistemológicas. Características históricas da
  Comunicação e Educação na sociedade e especificações dessa inter-relação. Educomunicação
  como campo teórico. Implicações da mídia no processo de ensino. Características desses
  estudos na América Latina e no Brasil. Direitos Humanos.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: _________________________________________________________________


*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                   Comunicação e Educação
                              BIBLIOGRAFIA BÁSICA (3 TÍTULOS)
BRAGA, José Luiz; CALAZANS, Regina. Comunicação & Educação: questões delicadas na
interface. São Paulo: Hacker, 2001.
GÓMEZ, Guillermo Orozco. Educomunicação: Recepção midiática, aprendizgens e cidadania.
(tradução: Paulo F. Valério) São Paulo: Paulinas, 2014.
MARTIN-BARBERO, Jésus. A Comunicação na Educação. (tradução: Maria Immacolata
Vassalo de Lopes e dafne Melo). São Paulo: Contexto, 2014.

                         BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR (3 TÍTULOS)
ABDALLAH-PRETCEILLE, Martine; PORCHER, Louis. Éducation et Communication
Interculturelle. Paris: PUF, 1996.
BACCEGA, Maria Aparecida (org). Gestão de Processos Comunicacionais. São Paulo: Atlas,
2002.
BELLONI, Maria Luiza. O que é mídia-educação. Campinas: Editores Associados, 2001.
(Coleção Polêmicas do Nosso tempo; 78).
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                PROGRAD
                                                                                  UFPR
                                                                                Fls._____
                                                                                    __
                                                                                 Ass.____
                                                                                   ___
                                           Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Comunicação e Linguagem                                       Código: OC064
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória            (x ) Semestral         ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                     Co-requisito: Modalidade: (X ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito: -
                     -              ).............. % EaD*
                                                                                    Prática
  CH Total: 30      Padrão     Laboratório Campo             Estágio   Orientada
                                                                                    Específica (PE):
  CH semanal: 02 (PD): 30 (LB): 0                 (CP): 0    (ES): 0   (OR): 0
                                                                                    0


                                        EMENTA (Unidade Didática)

     Introdução à semiologia e à semiótica. Análise do discurso. Noções de pragmática e o uso
     comunicativo da linguagem. Análise dos bens culturais enquanto signos.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: _______________________________________________________________


*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                       Comunicação e Linguagem

                                         BIBLIOGRAFIA BÁSICA

1.GRUINDY, Peter. Doing Pragmatics. London : Arnol, 2000.
2. LEVINSON, Stephen. Pragmatics. Cambridge, 1983.
3. MEY, Jacob. Whose Language. Amsterdan, Benjamins, 1985.


                             BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
4. MEY, Jacob. Pragmatics. London: Blackwell, 1993.
5. PENNYYCOOK, Alastair. Critical Applied Linguistics. London: LEA, 2001.
6.RAJAGOPALAN, Kanavillil. Por Uma Linguística Crítica. São Paulo: Parábola, 2002.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                  PROGRAD
                                                                                    UFPR
                                                                                  Fls._____
                                                                                     __
                                                                                  Ass.____
                                                                                    ___
                                           Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Comunicação e Politica                                          Código: OC048
  Natureza:
  ( ) Obrigatória                (x ) Semestral         ( ) Anual ( ) Modular
  ( X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: (X ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito: -
                       -              ).............. % EaD*
  CH Total: 30                                                                        Prática
                   Padrão      Laboratório Campo               Estágio   Orientada
  CH semanal:                                                                         Específica (PE):
                   (PD): 30    (LB): 0              (CP): 0    (ES): 0   (OR): 0
  02                                                                                  0


                                        EMENTA (Unidade Didática)

     Conceitos básicos da interface entre comunicação e política. Atores políticos, espaço
     público. Mobilização popular e movimentos sociais. Propaganda política e eleitoral.
     Campanhas eleitorais: planejamento e análise.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                 Comunicação e Politica
                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
GOMES, Wilson. Transformações da política na era da comunicação de massa. São Paulo:
Paulus, 2004.
ITEN, Marco; KOBAYASHI, Sergio. Eleição: vença a sua! As boas técnicas de marketing político.
São Paulo: ITEN, Marco; KOBAYASHI, Sergio, 2002.
RUBIM, Antônio Albino Canelas. Comunicação e política. São Paulo: Hacker Editores, 2000.


                             BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CASTELLS, Manuel. Comunicación y Poder. México: Siglo XXI, 2012.
KAID, Lynda. Handbook of Political Communication. University of Florida, 2004.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                   PROGRAD
                                                                                     UFPR
                                                                                   Fls._____
                                                                                      __
                                                                                   Ass.____
                                           Ficha 1 (permanente)                      ___


  Disciplina: Comunicação e Tecnologia                                         Código: OC071
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória               (x ) Semestral         ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                        Co-requisito: Modalidade: (X ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito: -
                        -              ).............. % EaD*
  CH Total: 30                                                                         Prática
                    Padrão      Laboratório Campo               Estágio   Orientada
  CH semanal:                                                                          Específica (PE):
                    (PD): 30    (LB): 0              (CP): 0    (ES): 0   (OR): 0
  02                                                                                   0


                                        EMENTA (Unidade Didática)

     As tecnologias da comunicação e da Informação e suas transformações na Teoria da
     Comunicação. A globalização da comunicação. Cultura midiática e cibercultura. A sociedade
     tecnológica e suas implicações na organização sócio-econômica e cultural no século XXI.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________


*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                 Comunicação e Tecnologia
                             BIBLIOGRAFIA BÁSICA (3 TÍTULOS)
CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
GÓMEZ, Guillermo Orozco. Comunicação social e mudança tecnológica: um cenário de múltiplos
desordenamentos. In: MORAES, Dênis de. Sociedade midiatizada. Rio de Janeiro: Mauad, 2006.
LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Ed. 34, 1999

                     BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR (3 TÍTULOS)
SANTAELLA, Lúcia. Culturas e artes do pós-humano. Da cultura das mídias à cibercultura. São
Paulo: Paulus, 2004.
WOLTON, Dominique. Pensar a comunicação. Brasília: Ed. UnB, 2004.
__________________. Internet, e depois? Porto Alegre: Sulina, 2003.
CASTELLS, Manuel. A galáxia da Internet. Rio de Janeiro: Zahar
Editores, 2003.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                PROGRAD
                                                                                  UFPR
                                                                                Fls._____
                                                                                    __
                                                                                 Ass.____
                                           Ficha 1 (permanente)                    ___


  Disciplina: Economia Política da Comunicação                              Código: OC004
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória            (x ) Semestral         ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                     Co-requisito: Modalidade: ( X ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito: -
                     -              ).............. % EaD*
                                                                                    Prática
  CH Total: 30      Padrão Laboratório Campo                 Estágio   Orientada
                                                                                    Específica (PE):
  CH semanal: 02 (PD): 30 (LB): 0                 (CP): 0    (ES): 0   (OR): 0
                                                                                    0


                                        EMENTA (Unidade Didática)

  Sistemas de comunicação, organização econômica e política da comunicação no Brasil.
  Legislação da área de comunicação e democratização da comunicação.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________


*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.



                                 Economia Política da Comunicação
                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA (3 TÍTULOS)

COHN, Gabriel. Com. e Indústria Cultural. São Paulo: Nacional, 1971.

GOMES, Wilson. Transformações da política na era da comunicação de massa. São Paulo:
Paulus, 2004.

GONTIJO, Silvana. O livro de ouro da Comunicação. Rio de Janeiro: Ediouro, 2004.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                PROGRAD
                                                                                  UFPR
                                                                                Fls._____
                                                                                   __
                                                                                Ass.____
                                           Ficha 1 (permanente)                   ___


  Disciplina: Foto Institucional                                       Código: OC102
  Natureza:
  ( ) Obrigatória                      (x ) Semestral  ( ) Anual ( ) Modular
  (x) Optativa
  Pré-requisito:
                           Co-requisito: Modalidade: ( ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Fundamentos de
                           -              EaD*
  Fotografia
                                                                               Prática
  CH Total: 30       Padrão Laboratório Campo            Estágio   Orientada
                                                                               Específica (PE):
  CH semanal: 02 (PD): 30 (LB): 0             (CP): 0    (ES): 0   (OR): 0
                                                                               0


                                        EMENTA (Unidade Didática)

   Fotografia Institucional  Semiótica aplicada à imagem  Fotografia de retrato e ambiente 
  Fotografia de produto  Fotografia conceitual  Pós-produção  Defesa de projetos fotográficos.
  Meio ambiente e direitos humanos.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________


*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                        Foto Institucional
                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA (3 TÍTULOS)

DUBOIS, Philippe. O ato fotográfico e outros ensaios. Campinas, SP: Papirus, 2010.

SANTAELLA, Lucia. A teoria geral dos signos. Como as linguagens significam as coisas. São
Paulo: Pioneira, 2000.

PRAKËL, David. The fundamentals of creative Photography. Suíça: Ava Publishing, 2010.

                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR (3 TÍTULOS)

AUMONT, Jaques. A imagem. Campinas, SP: Papirus, 2003.

KELBY, Scott. Light it. Shoot it. Retouch it. San Francisco: New Riders, 2011

TAYLOR-HAW, Calvey. Guia definitivo de iluminação de estúdio para fotógrafos. São Paulo:
Editora Europa, 2013.
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                 PROGRAD
                                                                                     UFPR
                                                                                   Fls._____
                                                                                      __
                                                                                   Ass.____
                                             Ficha 1 (permanente)                    ___


    Disciplina: Fotografia Publicitária                                 Código: OC109
    Natureza:
    ( ) Obrigatória                     (x ) Semestral  ( ) Anual ( ) Modular
    (x) Optativa
    Pré-requisito:
                            Co-requisito: Modalidade: ( ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( )%
    Fundamentos de
                            -              EaD*
    Fotografia
                                                                                Prática
    CH Total: 60       Padrão Laboratório Campo           Estágio   Orientada
                                                                                Específica (PE):
    CH semanal: 04 (PD): 30 (LB): 30           (CP): 0    (ES): 0   (OR): 0
                                                                                0


                                        EMENTA (Unidade Didática)
    História da fotopublicitária. Linguagem da fotografia de publicidade. Iluminação natural e
    artificial. Estúdio fotográfico. Mercado de trabalho. Categorias da fotografia publicitária. Produ-
    ção de Fotografias em estúdio. Pós produção e edição. Bancos de imagens. Meio ambiente.
    Qustões étnico-raciais.




    Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

    Assinatura: ________________________________________________


*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.



                                            Fotografia Publicitária
                                           BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ARCARI, Antonio. A Fotografia. Lisboa: Edições 70. 2001

1   GENERICO, Toni. Estúdio: Fotografia, Arte, Publicidade e Splashes. Balneário Camboriu.
    2011.
ROUILLÉ, André. A fotografia: entre o documento e a arte contemporânea. São Paulo: Senac,
2009.


                                    BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BENJAMIN, Walter. A obra de arte na época de sua reprodutibilidade técnica. Porto Alegre: Zouk.
2012.
FLUSSER, Vilém. Filosofia da Caixa Preta. Rio de Janeiro: Relume Dumará, 2002.
HEDGECOE, John. Fotografía Creativa. Madrid: HBlume Ediciones, 1976.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                PROGRAD
                                                                                  UFPR
                                                                                Fls._____
                                                                                    __
                                                                                 Ass.____
                                           Ficha 1 (permanente)                    ___


  Disciplina: Fotojornalismo                                                Código: OC046
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                   (x ) Semestral        ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
  Pré-requisito:
                          Co-requisito: Modalidade: (X ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Fundamentos de
                          -              ).............. % EaD*
  Fotografia
                                                                                    Prática
  CH Total: 60       Padrão Laboratório Campo                Estágio    Orientada
                                                                                    Específica (PE):
  CH semanal: 04 (PD):        (LB): 60          (CP): 0      (ES): 0    (OR): 0
                                                                                    0


                                        EMENTA (Unidade Didática)

  História do fotojornalismo e do fotodocumentarismo. Linguagem fotográfica e informação.
  Categorias no fotojornalismo. O processo de produção do fotojornalista. Elaboração e execução
  de pautas. A editoria de fotografia. Ética, deontologia e direitos autorais. Direitos Humanos.
  Novos fluxos do fotojornalismo. Fotografia e diversidade, meio ambiente e questões étnico-
  raciais.


  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: _ Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________


*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                               Fotojornalismo

                                      BIBLIOGRAFIA BÁSICA
LANGFORD, Michael Jonh – Fotografia: manual de laboratório, técnicas e equipamentos. Editora:
Melhoramentos, São Paulo.
LIMA, Ivan – A fotografia é a sua linguagem. Editora: Espaço e Tempo, São Paulo.
MUSA e PEREIRA, João Luiz e Raul Garcez – Interpretação da luz – O controle de tons na
fotografia preto e branco. Editora: Olhar impresso, São Paulo.


                                  BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

SANTANELLA, Lucia - O que é semiótica. Editora: Brasiliense, São Paulo.
KOSSOY, Boris – Fotografia e história. Editora: Ática. São Paulo.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Fundamentos de Fotografia                                Código: OC003
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                  (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                         Co-requisito: Modalidade: (X ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                         -              )...... % EaD*
  CH Total: 30      Padrão Laboratório Campo            Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 02 (PD): 30 (LB): 0              (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0


                                    EMENTA (Unidade Didática)
   Conceitos de Fotografia  História da Fotografia  A câmera fotográfica  Exposição e suas
  variáveis  Objetivas  Iluminação  Composição  A prática fotográfica.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________


*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                Fundamentos de Fotografia
                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
HEDGECOE, John. O novo manual de fotografia. Guia completo para todos os formatos. 4a.
edição. São Paulo: SENAC, 2009.

HUNTER, FIl; BIVER, Steven; FUQUA, Paul. Luz, Ciência & Magia. Guia de iluminação
fotográfica. Balneário Camboriú, SC: Photos, 2011

PRAKËL, David. Fotografia Básica. Composição. Porto Alegre: Bookman, 2013.

                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR


HACKING, Juliet. Tudo sobre Fotografia. Rio de Janeiro: Sextante, 2012.

KELBY, Scott. The Digital Photography Book. Peachpit Press, 2006.

PRAKËL, David. Basics Photography: Lighting. Suíça: Ava Publishing, 2007.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                          Ficha 1 (permanente)                  ___


  Disciplina: Fundamentos de comunicação audiovisual                 Código: OC009
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                  (x ) Semestral  ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                         Co-requisito: Modalidade: ( ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( )......
  Pré-requisito:
                         -              % EaD*
                                                                             Prática
  CH Total: 30      Padrão Laboratório Campo           Estágio   Orientada
                                                                             Específica (PE):
  CH semanal: 02 (PD): 30 (LB): 0           (CP): 0    (ES): 0   (OR): 0
                                                                             0


                                       EMENTA (Unidade Didática)

  Introdução ao audiovisual. Conceitos teóricos sobre cinema e televisão. Gêneros e formatos
  audiovisuais. Linguagem audiovisual: significações, texto e imagem. Projeto, roteiro, montagem
  e edição. Aspectos técnicos de produção e domínio de equipamentos de gravação e edição
  audiovisual.



  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________


*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                           Fundamentos de comunicação audiovisual

                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BOURDIEU, Pierre. Sobre a Televisão. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1997.
KELLISON, Chaterine. Produção e direção para TV e vídeo. Rio de Janeiro: Campus, 2007.
SODRÉ, Muniz. Antropológica do espelho. São Paulo: Cortez, 2010.


                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo Rodolfo de. Manual de telejornalismo: os segredos da notícia
na TV. Rio de Janeiro, Campus, 2002.
COMPARATO, Doc. Roteiro: arte e técnica de escrever para cinema e televisão. Rio de Janeiro:
Editora Nórdica, 1983.
MACHADO, Arlindo. A Televisão levada a sério. São Paulo: SENAC, 2000.
MARCONDES FILHO, Ciro. Televisão. São Paulo: Scipione, 1994.
PATERNOSTRO, V. O texto na TV: manual de telejornalismo. Rio de Janeiro, Campus, 1999.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                 PROGRAD
                                                                                  UFPR
                                                                                Fls._____
                                                                                   __
                                                                                Ass.____
                                          Ficha 1 (permanente)                    ___


  Disciplina: Fundamentos de comunicação sonora                        Código: OC002
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                  (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                         Co-requisito: Modalidade: ( X ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                         -              )...... % EaD*
  CH Total: 30      Padrão Laboratório Campo            Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 02 (PD): 30 (LB): 0              (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0


                                   EMENTA (Unidade Didática)
  Conceitos teóricos sobre rádio. Evolução e desenvolvimento do rádio no Brasil. Linguagem
  radiofônica. Gêneros e formatos radiofônicos. Aspectos técnicos e domínio de equipamentos de
  produção para rádio. As tecnologias e as relações com a produção em rádio. A voz e o texto no
  rádio. Pauta em rádio. Técnicas de redação, entrevista, reportagem e edição em rádio.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                              Fundamentos de comunicação sonora

                                        BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BARBEIRO, Heródoto. LIMA, Paulo Rodolfo de. Manual de Radiojornalismo – Produção, Ética e
Internet. Rio de Janeiro: Campus, 2003.
FERRARETTO, Luiz Artur. Rádio - Teoria e prática. São Paulo: Summus, 2014.

MEDITSCH, Eduardo. Teorias do Rádio. Florianópolis: Ed. Insular, 2 vol. 2005.

                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

CHANTLER, Paul e Harris, Sim. Radiojornalismo. São Paulo: Summus, 1998.
ORTIZ, Miguel Ângelo; MARCHAMALO, Jesús. Técnicas de comunicação pelo rádio – a prática
radiofônica. São Paulo: Loyola, 2005.

SILVA, Júlia Lúcia de Oliveira Albano. Rádio – Oralidade mediatizada. São Paulo: Annablume,
1999

WITIUK, Luiz. O som das ruas - um estudo sobre o radiojornalismo curitibano. Curitiba: Pós-
Escrito, 2008.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Fundamentos de comunicação visual                      Código: OC010
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                  (x ) Semestral  ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                         Co-requisito: Modalidade: ( X) Presencial ( ) Totalmente EaD ( )%
  Pré-requisito:
                         -              EaD*
  CH Total: 30      Padrão Laboratório Campo          Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 02 (PD): 30 (LB): 0           (CP): 0   (ES): 0 (OR): 0       (PE): 0


                                  EMENTA (Unidade Didática)
  História da Comunicação Visual e dos movimentos artísticos e sociais que influenciaram o seu
  desenvolvimento. O processo de comunicação visual e sua linguagem. Noções básicas sobre a
  linguagem visual e sua aplicação no âmbito da Comunicação Visual. Formas, cores e tipologia.
  Introdução ao processo de Comunicação Visual. Estratégias de comunicação visual.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________


*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                               Fundamentos de comunicação visual

                                    BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ARCHER, M. Arte contemporânea: uma história concisa. São Paulo: Martins Fontes, 2001.
LUPTON, Ellen, Jennifer Cole Phillips. Novos fundamentos do design. São Paulo: Cosac & Naify,
2008.
MEGGS, Philip B. e PURVIS, Alston W. História do design gráfico. São Paulo: Cosac Naify, 2009.

                              BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
DONDIS, Donis A. Sintaxe da linguagem visual. São Paulo: Martins Fontes, 1997.
HURLBURT, Allen, Layout: o design da página impressa, São Paulo: Nobel, 2002.
MUNARI, Bruno. Fantasia, invenção, criatividade e imaginação na comunicação visual. Lisboa:
Ed. Presença, 1987.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___


                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: História Contemporânea                                     Código: OC001
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                    (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: (X ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -              )...... % EaD*
  CH Total: 60        Padrão Laboratório Campo            Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 60 (LB): 0                (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                 EMENTA (Unidade Didática)
  As duas grandes guerras. A revolução bolchevique. A crise do capitalismo no entreguerras. O
  Terceiro Reich: ascensão e queda. O Estado de Bem Estar Social. O pós-guerra. A Perestroika
  e a Glasnost. A queda do muro de Berlim. Globalização e formação dos blocos econômicos.
  Brasil: o estado Novo; o desenvolvimentismo; Jango e as reformas de base; o golpe militar, a
  repressão e o milagre econômico; redemocratização e a Nova República; Collor e o
  impeachment; Fernando Henrique Cardoso e o Plano Real. Governo Lula. Direitos Humanos.



  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________


*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                       História Contemporânea

                                     BIBLIOGRAFIA BÁSICA
HOBSBAWN, E. A era dos extremos: o breve século XX. São Paulo, Cia. Das Letras, 1995. Pp.
447-482. “Fim do socialismo”
POWER, S. Genocídio: a retórica americana em questão. São Paulo, Cia. Das Letras, 2004. Pp.
204-287. “Iraque: direitos humanos e uso de armas químicas à parte”
ABRUCIO, F. Os barões da federação: os governadores e a redemocratização brasileira. São
Paulo, HUCITEC, 1998. pp. 109-253. “O ultrapresidencialismo estadual brasileiro”, “O federalismo
estadualista e o veto dos barões: a atuação dos governadores no plano político nacional”

                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BIONDI, A O Brasil privatizado.São Paulo, Fundação Perseu Abramo, 2001. pp. 23-84. “Um
balanço do desmonte do Estado”.
DIAS, M. A mentira das urnas: crônica sobre dinheiro e fraudes nas eleições. Rio de Janeiro,
Record, 2004. pp. 7-59 & 93-113. “O mercado do voto”, “O PT entra pelas portas dos fundos de
campanha” & “A caixa sinuosa das eleições”
OLIVEIRA, D. Urbanização e industrialização no Paraná. Curitiba, SEED, 2002. pp. 38-121. “A
formação do Paraná contemporâneo” e “Tendências e perspectivas da industrialização e da
urbanização do Paraná no III Milênio.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                          Ficha 1 (permanente)                  ___


  Disciplina: História da Arte                                            Código: OC066
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                     (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                            Co-requisito: Modalidade: (X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                            -              )...... % EaD*
  CH Total: 60         Padrão Laboratório Campo            Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 60 (LB): 0                 (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                   EMENTA (Unidade Didática)
  Panorama da arte no pré-Renascimento. Renascimento e a perspectiva. As vanguardas e a
  cidade do século 19 e início do século 20. Dadaísmo e Duchamp. A reportagem e a fotografia a
  partir dos anos 1920. Rupturas estéticas. Artes visuais em relação a outras linguagens. A
  comunicação. Arte pop. Arte e política no Brasil contemporâneo. Crítica de arte. Imprensa
  cultural




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                             História da Arte

                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
HOBSBAWM, Eric. Era dos extremos. O breve século XX 1914 – 1991. São Paulo: Cia. das
Letras, 1998. 2.ª ed.
NOVAES, Adauto. Artepensamento. São Paulo: Cia. das Letras, 1994.
STRINATI, Dominic. Cultura popular: uma introdução. Rio de Janeiro: Record, 2004.


                             BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CASTRO, Ruy. Saudades do século 20. São Paulo: Cia. Das Letras, 1994.
COELHO, Marcelo. Crítica cultural: teoria e prática. São Paulo: Publifolha, 2006.
NAVES, Rodrigo. A forma difícil. Ensaios sobre arte brasileira. São Paulo: Ática, 1996.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: História da Comunicação                                    Código: OC027
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                    (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: (X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -              )...... % EaD*
  CH Total: 30        Padrão Laboratório Campo            Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 02 (PD): 30 (LB): 0                (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                   EMENTA (Unidade Didática)
  A História da Comunicação Humana: da informação oral à escrita. A comunicação na Idade
  Média e a invenção da imprensa de Gutenberg. A construção do Estado, a comunicação, o
  mercado e a circulação de ideias. O desenvolvimento das tecnologias de comunicação. A
  informatização e a Internet. A comunicação global e suas perspectivas históricas.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________


*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.



                                       História da Comunicação
                                       BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BARBOSA, Marialva Carlos. História da Comunicação no Brasil. Petrópolis, RJ: Vozes, 2013.
GIOVANNINI, Giovanni. Evolução na Comunicação. Do sílex ao Silício. 3.ed. Rio de Janeiro:
Nova Fronteira, 1987.
GONTIJO, Silvana. O livro de Ouro da Comunicação. Rio de Janeiro: Ediouro, 2004.

                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BIAL, Pedro. Roberto Marinho. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2004 (Memória Globo)
BORELLI, Silvia H.S.; FREIRE FILHO, João. Culturas Juvenis no século XXI. São Paulo: Educ,
2008.
BRIGGS, Asa; BURKE, Peter. Uma História Social da Mídia: De Gutenberg à Internet. Rio de
Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2004.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Introdução ao jornalismo                                   Código: OC007
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                    (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: (X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -              )...... % EaD*
  CH Total: 30        Padrão Laboratório Campo            Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 02 (PD): 30 (LB): 0                (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                    EMENTA (Unidade Didática)
  Introdução crítica ao jornalismo: organização, produção e injunções políticas, sociais e
  econômicas. Discussão do jornalismo regional e análise a atividade jornalística, sob a
  perspectiva dos profissionais do campo.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                       Introdução ao jornalismo

                                   BIBLIOGRAFIA BÁSICA
     Abramo, Cláudio. A regra do jogo. São Paulo: Cia das Letras, 1987.
Abramo, Perseu. Padrões de manipulação da imprensa. SP: Fundação Perseu Abramo, 2003.
Arbex Jr., José. Showrnalismo: a notícia como espetáculo. SP: Casa Amarela, 2001.


                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

Berger, Christa e Marocco, Beatriz. Era glacial do jornalismo. Volume I. Porto Alegre: Sulina,
2006.
erger, Christa e Marocco, Beatriz. Era glacial do jornalismo. Volume II. Porto Alegre: Sulina,
2008.
Balzac, Honoré de. Os jornalistas. Rio de Janeiro, Ediouro, 1999.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                                UFPR
                                                                              Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                           Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Jornalismo investigativo e de dados                         Código: OC076
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                     (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: (X ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -               )...... % EaD*
  CH Total: 60        Padrão Laboratório Campo             Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 60 (LB): 0                 (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                    EMENTA (Unidade Didática)
  Jornalismo de dados, tratamento estatístico de informação, transmidia, linguagem de jornalismo
  digital, hackerismo, jornalismo colaborativo e curadoria de dados.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                 Jornalismo investigativo e de dados

                                   BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BARCELLOS, Caco. Rota 66: a história da polícia que mata. Rio de Janeiro: Record, 2006.
_______. Abusado: o dono do morro Dona Marta. Rio de Janeiro: Record, 2005.
CALDAS, Álvaro (org.). Deu no jornal: o jornalismo impresso na era da Internet. São Paulo:
Loyola, 2003.
, 2005.

                                  BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

CARVALHO, Nadja e MOURA, Sandra (orgs.) Leituras do Abusado. João Pessoa: Editora
Universitária/UFPB, 2003.
CAPOTE, Truman. A sangue frio. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, s/d.
FORTES, Leandro. Jornalismo investigativo. São Paulo: Contexto
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___


                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Laboratório de Jornalismo I - web                          Código: OC043
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                    (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: (X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -              )...... % EaD*
  CH Total: 60       Padrão Laboratório Campo             Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 0 (LB): 60                (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                   EMENTA (Unidade Didática)
  Produção de conteúdos jornalísticos (reportagem, entrevistas, revista imagens, infográficos,
  etc). Redação jornalística interpretativa. Acompanhamento de rotinas produtivas (pauta,
  apuração, construção, edição e publicação). Gerenciamento do trabalho jornalístico. Adequação
  ao projeto gráfico e editorial. Uso de diferentes narrativas adequadas a cada plataforma.
  Avaliação da produção e do feedback. Fechamento de edição impressa do Jornal Comunicação
  e da Revista Comunicação. Cobertura de pautas como direitos humanos, questões raciais, meio
  ambiente, diversidade etc.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                __
                                                                             Ass.____
                                                                               ___


                                 Laboratório de Jornalismo I - web
                                     BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CAPUTO, Stela Guedes. Sobre entrevistas. Teoria, prática e experiências. Petrópolis: Vozes,
2006.
KOVACH, Bill e ROSENTIEL, Tom. Os elementos do jornalismo. O que os jornalistas devem
saber e o o público exigir. Trad. Wladir Dupont. São Paulo: Geração Editorial, 2003.
LOBATO, Elvira. Instinto de repórter. São Paulo: Publifolha, 2005.

                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

MARTINS FILHO, Eduardo Lopes. Manual de redação e estilo de O Estado de S. Paulo. 3. ed.
São Paulo: O Estado de S. Paulo, 1997.
MELO, José Marques de. A opinião no jornalismo brasileiro. Petrópolis: Vozes, 1994.
MELO, José Marques de. Jornalismo. Compreensão e reinvenção. São Paulo: Saraiva, 2009.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Laboratório de Jornalismo II – web e impresso               Código: OC061
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                    (x ) Semestral     ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: ( X ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -               )...... % EaD*
  CH Total: 60       Padrão Laboratório Campo              Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 0 (LB): 60                 (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                       EMENTA (Unidade Didática)

  Comunicação on line e Comunicação impresso. Produção de conteúdos jornalísticos (notícia,
  imagens,impresso infográficos, conteúdos multimídia, etc). Redação jornalística.Rotinas
  produtivas (pauta, apuração, construção, edição e publicação). Adequação ao projeto gráfico e
  editorial. Uso de diferentes narrativas adequadas a cada plataforma. Avaliação da produção e
  do feedback. Administração de conteúdoweb do site do Jornal Comunicação. Cobertura de
  pautas como direitos humanos, questões raciais, meio ambiente, diversidade etc.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.



                        Laboratório de Jornalismo II – web e impresso
                                     BIBLIOGRAFIA BÁSICA
MARTINS FILHO, Eduardo Lopes. Manual de Redação e Estilo de O Estado de São Paulo. 3ª ed.
São Paulo, 1997.
PESSONI, Arquimedes. O jornal laboratório como ferramenta de ensino em comunicação social: a
experiência do seminário digital UniFiam. Idade Mídia Revista do Curso de Comunicação Social
do UniFiam Faam. São Paulo, 2002.
UFBA. JF Jornal da Facom. Jornal laboratório da Faculdade de Comunicação Da Universidade
Federal da Bahia

                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

MARTINS FILHO, Eduardo Lopes. Manual de redação e estilo de O Estado de S. Paulo. 3. ed.
São Paulo: O Estado de S. Paulo, 1997.
PESSONI, Arquimedes. O jornal laboratório como ferramenta de ensino em comunicação social: a
experiência do seminário digital UniFiam. Idade Mídia Revista do Curso de Comunicação Social
do UniFiam Faam. São Paulo, 2002.
UFBA. JF Jornal da Facom. Jornal laboratório da Faculdade de Comunicação Da Universidade
Federal da Bahia.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___



                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Laboratório de Jornalismo III – Impresso e revista          Código: OC070
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                    (x ) Semestral     ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: (X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -               )...... % EaD*
  CH Total: 60       Padrão Laboratório Campo              Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 0 (LB): 60                 (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                   EMENTA (Unidade Didática)
  Produção de conteúdos jornalísticos (reportagem, entrevistas, revista imagens, infográficos,
  etc). Redação jornalística interpretativa. Acompanhamento de rotinas produtivas (pauta,
  apuração, construção, edição e publicação). Gerenciamento do trabalho jornalístico. Adequação
  ao projeto gráfico e editorial. Uso de diferentes narrativas adequadas a cada plataforma.
  Cobertura de pautas como direitos humanos, questões raciais, meio ambiente, diversidade etc.
  Avaliação da produção e do feedback. Fechamento de edição impressa do Jornal Comunicação
  e da Revista Comunicação.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                       Laboratório de Jornalismo III – Impresso e revista
                                     BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CAPUTO, Stela Guedes. Sobre entrevistas. Teoria, prática e experiências. Petrópolis: Vozes,
2006.
KOVACH, Bill e ROSENTIEL, Tom. Os elementos do jornalismo. O que os jornalistas devem
saber e o o público exigir. Trad. Wladir Dupont. São Paulo: Geração Editorial, 2003.
LOBATO, Elvira. Instinto de repórter. São Paulo: Publifolha, 2005.
MORETZSOHN, Sylvia. Jornalismo em tempo real. O fetiche da velocidade. Rio de Janeiro:
Revan, 2002.
                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

MARTINS FILHO, Eduardo Lopes. Manual de redação e estilo de O Estado de S. Paulo. 3. ed.
São Paulo: O Estado de S. Paulo, 1997.
MELO, José Marques de. A opinião no jornalismo brasileiro. Petrópolis: Vozes, 1994.
MELO, José Marques de. Jornalismo. Compreensão e reinvenção. São Paulo: Saraiva, 2009.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                          Ficha 1 (permanente)                  ___


  Disciplina: Laboratório de Radiojornalismo I                           Código: OC062
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                    (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: (X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -              )...... % EaD*
  CH Total: 60       Padrão Laboratório Campo             Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 0 (LB): 60                (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                  EMENTA (Unidade Didática)
  Jornal, revista, programa de entrevista, debate e outros formatos jornalísticos para rádio.
  Reportagem padrão e reportagem especial para rádio. Documentário radiofônico. Exercício de
  pauta, produção de reportagem, entrevista e edição. Cobertura de pautas como direitos
  humanos, questões raciais, meio ambiente, diversidade etc. Espelho, script, fechamento e
  apresentação/gravação de jornal e/ou outros programas radiofônicos.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                               Laboratório de Radiojornalismo I
                                    BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo Rodolfo de. Manual de radiojornalismo: produção, ética e
Internet. Rio de Janeiro: Campus, 2003.
BARBOSA FILHO, André. Gêneros Radiofônicos: os formatos e os programas em
áudio. São Paulo: Paulinas, 2003.
  CARVALHO, A. (coord.) Manual de jornalismo em rádio. Radio Itatiaia, Belo Horizonte: Armazém
                                                                              das Letras, 1998.
                              BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

CÉSAR, C. Como falar no rádio: prática de locução AM e FM. 7 ed. São Paulo: Ibrasa, 1990.
_______. Rádio: a mídia da emoção. São Paulo: Summus, 2005.
                  CHANTLER, Paul; HARRIS, Sim. Radiojornalismo. São Paulo: Summus, 1998.
                           KOTSCHO, Ricardo. A prática da reportagem. São Paulo: Ática, 2003.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                          Ficha 1 (permanente)                  ___


  Disciplina: Laboratório de Radiojornalismo II                          Código: OC068
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                    (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: (X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -              )...... % EaD*
  CH Total: 60       Padrão Laboratório Campo             Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 0 (LB): 60                (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                  EMENTA (Unidade Didática)
  Planejamento em rádio. Radionovela e outros formatos de dramaturgia em rádio. Novos
  formatos radiofônicos. Cobertura de pautas como direitos humanos, questões raciais, meio-
  ambiente, diversidade etc. Espelho, script, fechamento e apresentação/gravação de jornal e/ou
  outros programas radiofônicos com periodicidade regular.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                Laboratório de Radiojornalismo II
                                    BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CARVALHO, Juliano Mauricio de; MAGNONI, Antonio Francisco. O novo rádio. São Paulo: Senac,
2010
SILVA, Júlia Lúcia de Oliveira Albano. Rádio – Oralidade mediatizada.
WITIUK, Luiz. O som das ruas – um estudo sobre o radiojornalismo curitibano. Curitiba: Pós-
Escrito, 2008.

                           BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
LOPES, S. C. Comunicação radiodifusão hoje. Rio de Janeiro: Temário, 1970.
MOREIRA, S. V.; BIANCO, N. R. D. (Org.). Desafios do rádio no século XXI. São Paulo: Intercom,
2001.
ORTRIWANO, G. S. A informação no rádio: os grupos de poder e a determinação dos conteúdos.
São Paulo: Summus, 1985.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___


                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Laboratório de Telejornalismo I                             Código: OC069
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                     (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: (X ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -               )...... % EaD*
  CH Total: 60       Padrão Laboratório Campo              Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 0 (LB): 60                 (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                   EMENTA (Unidade Didática)
  Os diferentes programas e formatos jornalísticos em TV. Documentário audiovisual. Novos
  formatos televisivos. Projetos de programas para televisão. Cobertura de pautas como direitos
  humanos, questões raciais, meio ambiente, diversidade etc. Espelho, script, fechamento,
  apresentação e gravação de documentários e/ou programas para televisão.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                Laboratório de Telejornalismo I
                                    BIBLIOGRAFIA BÁSICA
DA–RIN, Silvio. O Espelho Partido. Rio de Janeiro: Azougue Editorial, 2004.
NICHOLS, B. Introdução ao documentário. Tradução de Mônica Saddy Martins. 5ª. ed. Campinas:
Papirus, 2012.
SODRÉ, Muniz. A máquina de narciso – Televisão, indivíduo e poder no Brasil. São Paulo: Cortez,
1994

                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

PEREIRA JR, Alfredo Eurico Vizeu. Decidindo o que é notícia: os bastidores do
telejornalismo. 2 ed. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2001.
PEREIRA JR, Alfredo Eurico Vizeu. Telejornalismo – A nova praça pública. Insular. Florianópolis,
2012
MACHADO, Arlindo. A televisão levada a sério. 3 ed. – São Paulo: Editora Senac, 2003.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                                UFPR
                                                                              Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                           Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Laboratório de Telejornalismo II                            Código: OC078
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                     (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: ( X ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -               )...... % EaD*
  CH Total: 60       Padrão Laboratório Campo              Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 0 (LB): 60                 (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                     EMENTA (Unidade Didática)
  Planejamento em telejornalismo. Telejornal, programas de entrevista, debate e outros formatos
  jornalísticos para televisão. Reflexão e exercício de apuração, pauta, produção, redação, edição
  e pós-produção de materiais telejornalísticos. Reportagem padrão e reportagem especial para
  televisão. Cobertura de pautas como direitos humanos, questões raciais, meio ambiente,
  diversidade etc. Espelho, script, fechamento, apresentação e gravação de telejornal e/ou de
  programa jornalístico com periodicidade regular.



  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                    Laboratório de Telejornalismo II

                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
FECHINE, Yvana & SQUIRRA, Sebastião (orgs.) Televisão Digital: Desafios para Comunicação.
Porto Alegre: Sulinas, 2009.
LEAL FILHO, Laurindo. A melhor TV do mundo – O modelo britânico de televisão. São Paulo:
Summus, 1997
MACHADO, Arlindo. A Televisão levada a sério. 4a Ed. São Paulo: Editora Senac, 2005

                                  BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

PEREIRA JR, Alfredo Eurico Vizeu. Decidindo o que é notícia: os bastidores do
telejornalismo. 2 ed. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2001.
PEREIRA JR, Alfredo Eurico Vizeu. Telejornalismo – A nova praça pública. Insular. Florianópolis,
2012
MACHADO, Arlindo. A televisão levada a sério. 3 ed. – São Paulo: Editora Senac, 2003.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                 PROGRAD
                                                                                   UFPR
                                                                                 Fls._____
                                                                                    __
                                                                                 Ass.____
                                                                                   ___


                                           Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Laboratório multimídia de jornalismo I                      Código: OC084
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                    (x ) Semestral     ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: ( X ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -               )...... % EaD*
  CH Total: 60       Padrão Laboratório Campo              Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 0 (LB): 60                 (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                     EMENTA (Unidade Didática)
  Editoria dos veículos laboratoriais, de forma integrada, e jornalismo transmídia.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                               Laboratório multimídia de jornalismo I
                                     BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BURBANS, Arnold M. A essência do planejamento de mídia/ Arnold M. Burban, Steven M.
Cristol, Frank J. Kopec; trad. De Saulo Krieger. São Paulo: Nobel, 2001.
TAHARA, MIZUHO. Contato imediato com a mídia. 5. ed. São Paulo: Global, 1986.
RIES AI & RIES Laura. A queda da propaganda – da mídia para a mídia espontânea. Ed.
Campos, 2003.

                             BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
FREGONEZI, José Antonio. Mídia: exercícios de leitura. 1. ed. Londrina: Ed. Humanidades,
2003.
Revista Meio & Mensagem
Revista Propaganda
Manual básico de mídia (Globo)
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                 PROGRAD
                                                                                   UFPR
                                                                                 Fls._____
                                                                                    __
                                                                                 Ass.____
                                           Ficha 1 (permanente)                    ___


  Disciplina: Laboratório multimídia de jornalismo II                     Código: OC087
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                    (x ) Semestral     ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: (X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -               )...... % EaD*
  CH Total: 60       Padrão Laboratório Campo              Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 0 (LB): 60                 (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                     EMENTA (Unidade Didática)
  Editoria dos veículos laboratoriais, de forma integrada e jornalismo transmidia.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                               Laboratório multimídia de jornalismo II

                                     BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BURBANS, Arnold M. A essência do planejamento de mídia/ Arnold M. Burban, Steven M.
Cristol, Frank J. Kopec; trad. De Saulo Krieger. São Paulo: Nobel, 2001.
TAHARA, MIZUHO. Contato imediato com a mídia. 5. ed. São Paulo: Global, 1986.
RIES AI & RIES Laura. A queda da propaganda – da mídia para a mídia espontânea. Ed.
Campos, 2003.

                                  BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

FREGONEZI, José Antonio. Mídia: exercícios de leitura. 1. ed. Londrina: Ed. Humanidades,
2003.
Revista Meio & Mensagem
Revista Propaganda
Manual básico de mídia (Globo).
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                 PROGRAD
                                                                                   UFPR
                                                                                 Fls._____
                                                                                    __
                                                                                 Ass.____
                                           Ficha 1 (permanente)                    ___


  Disciplina: Leituras em filosofia                                        Código: OC006
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                      (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                             Co-requisito: Modalidade: ( X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                             -              )...... % EaD*
  CH Total: 30        Padrão Laboratório Campo              Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 02 (PD): 30 (LB): 0                  (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                  EMENTA (Unidade Didática)
  Racionalismo (Descartes, Kant, Hegel), Introdução á ética e à estética. Filosofia iluminista.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                     Leituras em filosofia
                                   BIBLIOGRAFIA BÁSICA
PLATÃO. A República. Trad. Maria Helena da Rocha Pereira. Lisboa: Calouste Gulbenkian, 2001.
( Livro VII, 514a-521b)
DESCARTES, R. Meditações. Trad. J. Guinsburg e Bento Prado Júnior. São Paulo: Abril Cultural,
1973. Col. Os Pensadores. (Primeira, Segunda, Terceira e Quarta Meditações)
NIETZSCHE, F. Além do Bem e do Mal: Prelúdio a uma Filosofia do Futuro. Trad. Paulo César de
Souza. São Paulo: Companhia das Letras, 1992. (Capítulo Primeiro: Dos Preconceitos dos
Filósofos)

                                  BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

HEIDEGGER, M. “La doctrine de Platon sur la verité”. In: Questions II. Paris: Gallimard, 1996.
PRADO, E. “Da essência da verdade na Alegoria da Caverna”. In: Ítaca. N.5. Rio de Janeiro:
UFRJ, 2005.
RIBEIRO, L. F. “Sobre o Mito da Caverna de Platão. In: Sofia: Revista de Filosofia. Ano I. N1.
Vitória: UFES, 1995.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Leituras em sociologia                                     Código: OC028
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                    (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: (X ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -              )...... % EaD*
  CH Total: 30        Padrão Laboratório Campo            Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 02 (PD): 30 (LB): 0                (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                 EMENTA (Unidade Didática)
  Introdução ao pensamento sociológico e conceitos fundamentais do clássicos: Durkheim, Weber
  e Marx. Apresentação do pensamento de Bourdieu.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                         Leituras em sociologia

                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
COSTA, C. Sociologia. Uma Introdução à Ciência da sociedade. SP: Ed. Moderna, 2ª ed. 1997, p.
83-98.
COSTA, C. Sociologia. Uma Introdução à Ciência da sociedade. SP: Ed. Moderna, 2ª ed. 1997, p.
59-65.
COSTA, C. Sociologia. Uma Introdução à Ciência da sociedade. SP: Ed. Moderna, 2ª ed. 1997, p.
70-77.
                            BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

GALLIANO, A.G. Introdução à Sociologia, SP: Harper & Row do Brasil, 1981, p.200-206; 209-215;
292-294; 303-306; 315-318.
As teorias do desenvolvimento: a original contribuição da sociologia.
MORAES, R. C. C. Celso Furtado – O Desenvolvimento e as idéias da CEPAL, Petrópolis: Vozes,
1995, p. 33-47.
GOLDSTEIN, L. Repensando a Dependência, RJ: Paz e Terra, 1994, p.30-56.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                          Ficha 1 (permanente)                  ___


  Disciplina: Oficina de Redação                                        Código: OC005
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                    (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: ( ) Presencial (X) Totalmente EaD ( )%
  Pré-requisito:
                           -              EaD*
  CH Total: 60        Padrão Laboratório Campo           Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 60 (LB): 00            (CP): 0    (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                   EMENTA (Unidade Didática)
  Domínio morfológico, lexical, sintático e semântico da norma padrão culta. Competência na
  produção de textos com coesão e coerência. Domínio do sistema de paragrafação e acentuação
  da língua




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                           Oficina de Redação

                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CAVALCANTE, M. M. Anáfora e dêixis: quando as retas se encontram. In: KOCH,I.V; MORATO,
E.M; BENTES, A.C (orgs). Referenciação e discurso. São Paulo: Contexto, 2005. p. 125-149.
______. Expressões Referenciais – uma proposta classificatória. In: CAVALCANTE, M.; BRITO
(orgs). Gêneros Textuais e Referenciação. Grupo Protexto. Fortaleza, 2004.
______. O processo de recategorização sob diferentes parâmetros.
CAVALCANTE, M.; BRITO (orgs). Gêneros Textuais e Referenciação. Grupo Protexto.
Fortaleza, 2004.

                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

CAVALCANTE, M.; BRITO (orgs). Gêneros Textuais e Referenciação. Grupo Protexto.
Fortaleza, 2004.
KOCH, I.V. Referenciação e orientação argumentativa. In: I.G.V. KOCH, E.M.
MORATO & BENTES (orgs). Referenciação e discurso. São Paulo: Contexto, 2005.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Pesquisa em Comunicação I                                 Código: OC065
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                   (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                          Co-requisito: Modalidade: ( X ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                          -              )...... % EaD*
  CH Total: 30       Padrão Laboratório Campo            Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 02 (PD): 30 (LB): 0               (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                   EMENTA (Unidade Didática)
  Epistemologia: as diferentes formas de compreensão da realidade. Positivismo, Neopositivismo,
  Estruturalismo, Funcionalismo, Dialética. Metodologia em Ciências Sociais. Pesquisa em
  Comunicação.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                     Pesquisa em Comunicação I

                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CASTRO, Cláudio de Moura. A prática da pesquisa. São Paulo. Editora McGraw-Hill Ltda, 1997.
DEMO, Pedro. Metodologia Científica em Ciências Sociais. São Paulo. Editora Atlas, 1995.
ECO, Umberto. Como se faz uma tese. São Paulo. Editora Perspectivas, 1997.

                               BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
FRANÇA, Fabio e FREITAS, Sidinéia Gomes. Manual da Qualidade em Projetos de
Comunicação. São Paulo: Pioneira, 1997.
LAKATOS, Eva Maria e MARCONI, Marina de Andrade. Fundamentos de Metodologia Científica.
São Paulo: Editora Atlas, 1996.
  LOWY, Michael. As aventuras de Karl Marx contra o Barão de Munchhausen. 5ª ed. rev. São
                                     Paulo: Cortez, 1994
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Pesquisa em Comunicação II                                Código: OC072
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                   (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                          Co-requisito: Modalidade: ( X ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                          -              )...... % EaD*
  CH Total: 30       Padrão Laboratório Campo            Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 02 (PD): 30 (LB): 0               (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                    EMENTA (Unidade Didática)
  Pesquisa qualitativa e quantitativa. Técnicas de pesquisa e coleta de dados (estudos de caso,
  estudos comparativos, experimentação, simulação, pesquisa bibliográfica, análise de conteúdo,
  pesquisa-ação, pesquisa participante, pesquisa histórica, questionário, entrevista, observação,
  população e amostra, etc.) Análise e Interpretação dos dados. Relatório de Pesquisa.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                               Pesquisa em Comunicação II
                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CASTRO, Cláudio de Moura. A prática da pesquisa. São Paulo. Editora McGraw-Hill Ltda, 1997.
DEMO, Pedro. Metodologia Científica em Ciências Sociais. São Paulo. Editora Atlas, 1995.
ECO, Umberto. Como se faz uma tese. São Paulo. Editora Perspectivas, 1997.


                               BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
FRANÇA, Fabio e FREITAS, Sidinéia Gomes. Manual da Qualidade em Projetos de
Comunicação. São Paulo: Pioneira, 1997.
LAKATOS, Eva Maria e MARCONI, Marina de Andrade. Fundamentos de Metodologia Científica.
São Paulo: Editora Atlas, 1996.
LOWY, Michael. As aventuras de Karl Marx contra o Barão de Munchhausen. 5ª ed. rev. São
Paulo: Cortez, 1994
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                  PROGRAD
                                                                                    UFPR
                                                                                  Fls._____
                                                                                     __
                                                                                  Ass.____
                                                                                    ___
                                           Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Projeto de assessoria de comunicação                       Código: OC077
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                    (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: (X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -              )...... % EaD*
  CH Total: 60       Padrão Laboratório Campo             Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 30 (LB): 30               (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                        EMENTA (Unidade Didática)
  Assessoria de Imprensa: histórico, definição, funções. Assessoria de Imprensa e Assessoria de
  Comunicação. Divisão de funções entre Assessoria de Imprensa, Publicidade & Propaganda e
  Relações Públicas. Comunicação Institucional. Diagnóstico e Planejamento de Comunicação
  Institucional. Relacionamento com a mídia. Relacionamento específico com diferentes veículos
  (jornal, revista, rádio, televisão, internet).Mailing List. Press Release. Press Kit. Media Training.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                               Projeto de assessoria de comunicação

                                    BIBLIOGRAFIA BÁSICA
DUARTE, Jorge (org). Assessoria de imprensa e relacionamento com a mídia: teoria e técnica. 2ª.
edição, 6ª. reimpressão. São Paulo: Atlas, 2006.
KOPPLIN, Elisa; FERRARETTO, Luiz Artur. Assessoria de imprensa: teoria e prática. Porto
Alegre: Sagra Luzzatto, 1996.
SULLIVAN, Hoxie. Uma Assessoria de Imprensa Responsável na Era Digital 2012. Bureau de
Programas de Informações Internacionais dos EUA. Disponível em:
<https://rdstation-
static.s3.amazonaws.com/cms%2Ffiles%2F23%2F1416950712eBook_Assessoria_Imprensa_Era
_Digital.pdf>
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Projeto editorial e gráfico                                 Código: OC075
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                     (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: (X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -               )...... % EaD*
  CH Total: 60       Padrão Laboratório Campo              Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 30 (LB): 30                (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                   EMENTA (Unidade Didática)
  A empresa jornalística e sua organização. Construção do projeto editorial para veículos
  impressos. Projeto e planejamento editorial num contexto de mudanças de linguagem, de
  suporte e de crisede circulação dos veículos impressos.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                  Projeto editorial e gráfico
                                   BIBLIOGRAFIA BÁSICA
MEYER, Philip. Os jornais podem desaparecer? São Paulo: Contexto, 2007.
MOLINA, Matias M. Os melhores jornais do mundo. Uma visão da imprensa internacional.
São Paulo: Globo, 2007.
SILVA, Carlos Eduardo Lins da. Mil dias: seis mil dias depois. São Paulo: Publifolha,
2005.

                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BARBOSA, Marialva. História cultural da imprensa: Brasil 1900-2000. Rio de Janeiro: Mauad X,
2007.
MANGUEL, Alberto. Lendo imagens. Trad. Rubens Figueiredo, Rosaura Echemberg e Cláudia
Strauch. São Paulo: Cia. Das Letras, 2001.
OLIVEIRA, Cláudia de. VELLOSO, Mônica Pimenta. LINS, Vera. O moderno em revistas.
Representações do Rio de Janeiro de 1890 a 1930. Rio de Janeiro: Garamond, 2010.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Projeto jornalístico                                         Código: OC083
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                      (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                             Co-requisito: Modalidade: (X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                             -              )...... % EaD*
  CH Total: 60        Padrão Laboratório Campo              Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 30 (LB): 30                 (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                    EMENTA (Unidade Didática)
  Elaboração de projeto jornalístico de forma a demonstrar competência editorial em todas as fase
  do processo, do planejamento editorial e gráfico ou de linguagem até a execução da pauta,
  redação e edição e elaboração de um piloto do produto.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                     Projeto jornalístico
                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
FRANÇA, Fábio & FREITAS, Sidinéia Gomes. Manual da qualidade em projetos de comunicação.
Pioneira: 1997
GRADIM, Anabela. Manual de jornalismo. Covilhã (Portugal): Universidade da Beira Interior,
2000.          Disponível         em:             <http://www.livroslabcom.ubi.pt/pdfs/20110826-
gradim_anabela_manual_jornalismo.pdf>
NOBLAT, Ricardo. A arte de fazer um jornal diário. São Paulo: Contexto, 2002.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: : Projetos de Extensão em Comunicação                      Código: OC080
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                    (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: (X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -              )...... % EaD*
  CH Total: 60        Padrão Laboratório Campo            Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 30 (LB): 30               (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                       EMENTA (Unidade Didática)

  Conceitos, elaboração e execução de projetos de extensão, propostos pelos alunos como
  atividade da disciplina ou participação em projeto já em funcionamento na área de Comunicação
  Social ou áreas afins.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                              Projetos de Extensão em Comunicação
                                     BIBLIOGRAFIA BÁSICA

FREIRE, Paulo. Extensão ou comunicação?. São Paulo: Editora Paz e Terra, 2014.
NOGUEIRA, Maria das Dores Pimentel. Políticas de extensão universitária brasileira. Belo
Horizonte: Editora UFMG, 2005.
SARAIVA, José Leite. Papel da extensão universitária na formação de estudantes e
professores. Brasília méd, 2007, 44.3: 225-233.



                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

MAFEI, Maristela. CECATO, Valdete. Comunicação corporativa: gestão, imagem e
posicionamento. São Paulo: Contexto, 2011.
SAUERBRONN, Jão Felipe R. Comunicação integrada de marketing. São Paulo: FGV, 2014.
TAVARES, Mauricio. Comunicação empresarial e planos de comunicação: teoria e prática.
São Paulo: Atlas, 2010.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Radiojornalismo                                            Código: OC042
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                    (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: (X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -              )...... % EaD*
  CH Total: 60       Padrão Laboratório Campo             Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 0 (LB): 60                (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                   EMENTA (Unidade Didática)
  Programas especializados. Sonoplastia e efeitos sonoros. Jornal, entrevista, revista e outros
  programas jornalísticos no rádio. Notícia, boletim e comentário. Exercício de apuração, pauta,
  produção, reportagem, redação, edição e sonorização. Espelho, script, fechamento e
  apresentação/gravação de jornal e outros programas jornalísticos em rádio.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                             Radiojornalismo

                                        BIBLIOGRAFIA BÁSICA

     MEDITSCH, Eduardo, A rádio na era da informação. Coimbra: Livraria Minerva Editora, 1999.
MOREIRA, S. V.; BIANCO, N. R. D. (Org.). Desafios do rádio no século XXI. São Paulo: Intercom,
2001.
ORTRIWANO, Gisela Swetlana. A informação no rádio: os grupos de poder e a determinação de
conteúdos. São Paulo: Summus, 1985.

                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

PARADA, Marcelo. Rádio: 24 horas de jornalismo. São Paulo: Panda Books, 2003.
PRADO, E. Estrutura da informação radiofônica. 2 ed. São Paulo: Summus Editoral, 1989.
PRADO, M. Produção de rádio: um manual prático. Rio de Janeiro: Elsevier, 2006.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Redação jornalística I                                    Código: OC008
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                   (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                          Co-requisito: Modalidade: (X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                          -              )...... % EaD*
  CH Total: 60      Padrão Laboratório Campo             Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 30 (LB): 30              (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                EMENTA (Unidade Didática)
  Elaboração de narrativas e depoimentos; experiência de imersões; exercícios de território e
  mapeamentos. Percepção de elementos básicos da notícia e produção de lide. Trato com o
  manual de redação e agenda. Leitura de dados e pesquisa. Produção de infográficos.
  Percepção de público. Relacionamento com as fontes. Técnica de entrevista e reportagem.
  Princípios da edição.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                         Redação jornalística I
                                        BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ERBOLATO, Mário. Técnicas de codificação em jornalismo. Redação, captação e edição no
jornal diário. São Paulo: Ed. Ática, 2001, 5.ª ed.
LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa jornalística. Rio de
Janeiro: Record, 2001.
PINTO, Ana Estela de Sousa. Jornalismo diário. São Paulo: Publifolha, 2009.

                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

SODRÉ, Muniz. A narração do fato. Notas para uma teoria do acontecimento. Petrópolis, RJ:
Vozes, 2009.
COIMBRA, Oswaldo. O texto da reportagem impressa. Um curso sobre sua estrutura. São
Paulo: Ed. Ática, 1993.
LAGE, Nilson. Teoria e técnica do texto jornalístico. Rio de Janeiro: Campus, 2005.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                PROGRAD
                                                                                  UFPR
                                                                                Fls._____
                                                                                   __
                                                                                Ass.____
                                                                                  ___
                                           Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Redação Jornalística II                                   Código: OC029
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                   (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                          Co-requisito: Modalidade: (X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                          -              )...... % EaD*
  CH Total: 60      Padrão Laboratório Campo             Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 30 (LB): 30              (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                      EMENTA (Unidade Didática)
  Aspectos teóricos e práticos da produção jornalística. Entrevistas e seus formatos. Perfis,
  reportagem e redação de matérias frias. Cobertura de eventos e coletivas de imprensa. 2)
  Novas práticas jornalísticas e audiências interativas. Especificidades de linguagem e redação de
  jornalismo impresso e de jornalismo para Internet. 3) Editorias especializadas (política, cultura,
  polícia, ciência e tecnologia, economia, geral, etc.) com prática em formato blog e utilização do
  Thinglink como plataforma para múltiplos formatos: notícias e reportagens, vídeos, áudios,
  timelines, painel de fotos, infográficos e mapas para jornais diários e revistas jornalísticas.


  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                   Redação Jornalística II
                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BURNETT, Lago. Quem tem medo do sublead. In:A língua envergonhada. RJ, Ed. Nova
Fronteira, 1976.
CALDAS, Álvaro (org.). Deu no jornal: o jornalismo impresso na era da Internet. São Paulo:
Loyola, 2003.
CAPOTE, Truman. A sangue frio. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1966.
COIMBRA, Oswaldo. O texto da reportagem impressa. SP, Ática, 1993.

                              BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
DIMENSTEIN, Gilberto. As armadilhas do poder: bastidores da imprensa. São Paulo, Summus,
1990.
FERRARI, Maria Helena e SODRÉ, Muniz. Técnica de reportagem: notas sobre a narrativa
jornalística. São Paulo, Summus, 1986.
FOLHA DE SÃO PAULO. Manual Geral da Redação.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                PROGRAD
                                                                                  UFPR
                                                                                Fls._____
                                                                                   __
                                                                                Ass.____
                                           Ficha 1 (permanente)                   ___


  Disciplina: Redação Jornalística III                                   Código: OC063
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                    (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                          Co-requisito: Modalidade: (X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                          -               )...... % EaD*
  CH Total: 60      Padrão Laboratório Campo              Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 0 (LB): 60                (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                     EMENTA (Unidade Didática)
  1) Jornalismo de opinião: editoriais, comentários, resenhas, crônicas, colunas, artigos. 2)
  Jornalismo em grandes formatos – grande reportagem e livro reportagem: investigação (
  jornalismo investigativo e jornalismo de dados) e estilos (jornalismo literário e new journalism).
  3) jornalismo transmídia e convergente e práticas em múltiplas plataformas: blogs, e-books,
  liveblogging, snow fall, webzine, etc.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                    Redação Jornalística III
                                    BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BARCELLOS, Caco. Rota 66: a história da polícia que mata. Rio de Janeiro: Record, 2006.
_______. Abusado: o dono do morro Dona Marta. Rio de Janeiro: Record, 2005.
BOSI, Caroline; LIMA, Myrian Del Vecchio e SANTIN, Karla A relação entre metodologia e livro
reportagem como suporte jornalístico e objeto de pesquisa. Mimeo. Evinci, UFPR, 2006.
CALDAS, Álvaro (org.). Deu no jornal: o jornalismo impresso na era da Internet. São Paulo:
Loyola, 2003.

                                  BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

CARVALHO, Nadja e MOURA, Sandra (orgs.) Leituras do Abusado. João Pessoa: Editora
Universitária/UFPB, 2003.
CAPOTE, Truman. A sangue frio. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, s/d.
FORTES, Leandro. Jornalismo investigativo. São Paulo: Contexto, 2005.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Seminário de pesquisa: pré-projeto em jornalismo           Código: OC082
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                    (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: (X ) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -              )...... % EaD*
  CH Total: 30      Padrão Laboratório Campo              Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 02 (PD): 0 (LB): 30                (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                    EMENTA (Unidade Didática)
  Projeto de Pesquisa: tema, problema, justificativa, objetivos, hipóteses/pergunta de pesquisa,
  variáveis/categorias analíticas, base teórico-empírica, cronograma, orçamento. Elaboração do
  pré-projeto




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                       Seminário de pesquisa: pré-projeto em jornalismo

                                        BIBLIOGRAFIA BÁSICA

DIAZ NOCI, Javier; PALACIOS, Marcos (orgs.). Metodologia para o estudo dos cibermeios:
estudo da arte & perspectivas. Salvador: Edufba, 2008.
FRANÇA, F. Públicos: como identificá-los em uma nova visão estratégica. 2 ed. São Caetano do
Sul, SP: Yendis, 2008.
OLIVEIRA, D. Planejamento estratégico: conceitos, metodologia e prática. 26 ed. São Paulo:
Atlas, 2009.

                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ECO, Umberto. Como se Faz uma Tese. São Paulo. Perspectiva, 2004.
GIL, Antonio Carlos. Como elaborar Projetos de Pesquisa. São Paulo. Editora Atlas, 1996.
WILLIAMS, J. M., COLOMB, G. G., BOOTH, W. C. A arte da pesquisa. São Paulo, Martins
Fontes, 2000.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___

                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Telejornalismo                                             Código: OC060
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                    (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: (X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -              )...... % EaD*
  CH Total: 60        Padrão Laboratório Campo            Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 30 (LB): 30               (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                    EMENTA (Unidade Didática)
  Novas tecnologias de televisão e telejornalismo. Características da linguagem audiovisual:
  estrutura narrativa, imagem e sintaxe. Sonorização. Arte/infográfico. Texto e imagem no
  telejornalismo. Estrutura de telejornal. Produção de nota coberta, nota pelada, comentário,
  stand-up, link (ao vivo) e entrevista de estúdio. O editor-chefe. Espelho, script, fechamento,
  apresentação e gravação de telejornal.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                              Telejornalismo

                                   BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BARBEIRO, Heródoto; Lima, Paulo Rodolfo. Manuel de Jornalismo para Rádio, TV e Novas
Mídias. São Paulo: Elsevier, 2013.
MARCONDES FILHO, Ciro. Televisão – a vida pelo vídeo. São Paulo: Editora Moderna, 1988.
PATERNOSTRO, Vera Íris. O texto na TV. Rio de Janeiro: Campus, 1999


                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

REZENDE, Guilherme. Telejornalismo no Brasil.
WATTS, Harris. On Câmera.
YORK, Ivor. Jornalismo diante das câmeras.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Teorias da Comunicação I                                  Código: OC057
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                   (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                          Co-requisito: Modalidade: (X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                          -              )...... % EaD*
  CH Total: 60       Padrão Laboratório Campo            Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 60 (LB): 0               (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                 EMENTA (Unidade Didática)
  A Escola norte-americana: da agulha hipodérmica ao paradigma dos efeitos limitados. A teoria
  funcionalista, o modelo comunicacional matemático e os estudos de recepção. A escola de
  Chicago e o interacionismo simbólico. O pensamento de McLuhan. A teoria crítica: Horkheimer,
  Adorno, Benjamin, Marcuse e Habermas. O estruturalismo althusseriano.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                       Teoria da Comunicação I

                                        BIBLIOGRAFIA BÁSICA

MATTELART, Armand & Michelle. História das teorias da comunicação. São Paulo: Loyola,
1993.
TEMER, Ana Carolina Rocha Pessoa; NERY, Vanda Cunha Albieri. Para entender as Teorias da
Comunicação. Uberlândia, MG: Asppectus, 2004.
WOLF, Mauro. Teorias da comunicação. Lisboa: Presença, 1995.


                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

COHN, Gabriel. Comunicação e Indústria Cultural. São Paulo: Companhia Editora Nacional,
1971.
DALLA COSTA, Rosa Maria Cardoso; MACHADO, Rafael Costa; SIQUEIRA, Daniele. Teoria da
Comunicação na América Latina: da Herança cultural à construção de uma identidade própria.
Curitiba, PR: Editora UFPR, 2006.
GOMES, Pedro Gilberto. Tópicos em teoria da comunicação. São Leopoldo, RS: Unisinos,
1995.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Teorias da Comunicação II                                 Código: OC079
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                   (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                          Co-requisito: Modalidade: (X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                          -              )...... % EaD*
  CH Total: 60       Padrão Laboratório Campo            Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 60 (LB): 0               (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                 EMENTA (Unidade Didática)
  Cultura e sociedade. Indústria cultural e cultura brasileira. Estudos de recepção: teoria do
  agendamento, espiral do silêncio, mediações e cotidiano. Hibridismo cultural: estudos latino-
  americanos. Mundialização, globalização e hegemonia. Pós-modernidade e consumo. Estudos
  midiológicos. Opinião pública.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                       Teoria da Comunicação II

                                        BIBLIOGRAFIA BÁSICA

MARTIN-BARBERO, Jesus. Dos meios às Mediações. Comunicação, Cultura, Hegemonia.
Editora UFRJ, Rio de Janeiro, 1997.
MATTELART, Armand & Michelle. História das teorias da comunicação. São Paulo: Loyola,
1993.
TEMER, Ana Carolina Rocha Pessoa; NERY, Vanda Cunha Albieri. Para entender as Teorias da
Comunicação. Uberlândia, MG: Asppectus, 2004.

                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

ALTHUSSER, Louis. Aparelhos Ideológicos do Estado. 6ed. Rio de Janeiro: Edições Graal,
1992.
CANCLINI, Néstor Garcia. A Globalização Imaginada. São Paulo: Iluminuras, 2003.
CANCLINI, Néstor Garcia. Culturas Híbridas. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo,
1997.
CANCLINI, Nestor Garcia. Consumidores e Cidadãos: conflitos multiculturais da globalização.
Rio de Janeiro: Editora da UFRJ, 1997.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Teorias do Jornalismo I                                    Código: OC067
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                    (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: (X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -              )...... % EaD*
  CH Total: 60        Padrão Laboratório Campo            Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 60 (LB): 0                (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                   EMENTA (Unidade Didática)
  Estudos clássicos: Otto Groth, Weber, Marx, Tonnies. Da teoria do espelho ao newsmaking.
  Construção social da realidade. Jornalismo como forma de conhecimento. Abordagens teóricas
  em diversas perspectivas epistemológicas. Aportes brasileiros.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior


  Assinatura: ________________________________________________

*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                        Teorias do Jornalismo I

                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA
     ABRAMO, Cláudio. A regra do jogo. São Paulo. Cia das Letras, 1987.
     ABRAMO, Perseu. Padrões de manipulação da imprensa. SP: Fundação Perseu
     ABRAMO, 2003.
     ARBEX JR., José. Showrnalismo: a notícia como espetáculo. SP: Casa Amarela, 2001.

                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

     BALZAC, Honoré de. Os jornalistas. Rio de Janeiro, Ediouro, 1999.
     BORDIEU, Pierre. Sobre a Televisão. Rio de Janeiro, Jorge Zahar Editor, 1997.
     BUCCI, Eugênio. O peixe morre pela boca: oito artigos sobre cultura e poder. São
     Paulo: Editora Página Aberta, 1993
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Teorias do Jornalismo II                                   Código: OC074
  Natureza:
  ( x ) Obrigatória                    (x ) Semestral    ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                           Co-requisito: Modalidade: ( X) Presencial ( ) Totalmente EaD (
  Pré-requisito:
                           -              )...... % EaD*
  CH Total: 60        Padrão Laboratório Campo            Estágio Orientada Prática Específica
  CH semanal: 04 (PD): 60 (LB): 0                (CP): 0  (ES): 0 (OR): 0      (PE): 0

                                EMENTA (Unidade Didática)
  Sociologia das profissões e deontologia jornalística. Ética dos meios e ética profissional.
  Jornalismo e linguagem. Jornalismo e tecnologia. Teorias contemporâneas e perspectivas
  profissionais.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________


*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                                        Teorias do Jornalismo II
                                        BIBLIOGRAFIA BÁSICA

     Abramo, Cláudio. A regra do jogo. São Paulo: Cia das Letras, 1987.
     Abramo, Perseu. Padrões de manipulação da imprensa. SP: Fundação Perseu Abramo,
     2003.
     Arbex Jr., José. Showrnalismo: a notícia como espetáculo. SP: Casa Amarela, 2001.


                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

     Balzac, Honoré de. Os jornalistas. Rio de Janeiro, Ediouro, 1999.
     Bordieu, Pierre. Sobre a Televisão. Rio de Janeiro, Jorge Zahar Editor, 1997.
Bucci, Eugênio. O peixe morre pela boca: oito artigos sobre cultura e poder. São Paulo: Editora
Página Aberta, 1993.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___



                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Trabalho de Conclusão de Curso em Jornalismo I           Código: OC086
  Natureza:
  (x) Obrigatória               (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                      Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                      -              EaD*
  CH Total:150       Padrão Laboratório Campo            Estágio  Orientada Prática Específica
  CHsemanal: 10 (PD):         (LB): 0        (CP): 0     (ES):0   (OR): 150 (PE): 0

                                        EMENTA (Unidade Didática)

  Elaboração da fundamentação teórica do Trabalho de Conclusão de Curso em Jornalismo sob
  orientação docente.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                       Trabalho de Conclusão de Curso em Jornalismo I

                                    BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BACHELARD, Gaston. A epistemologia. RJ: Edições 70, 1971.
BRAGA, José Luiz. O problema de pesquisa: como
começar. http://pt.scribd.com/doc/43447105/BRAGA-Jose-Luiz-O-Problema-de-Pesquisa-
%E2%80%93-como-comecar
KUHN, Thomas S. A estrutura das revoluções científicas. SP: Perspectiva, 1962.



                                BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BUENO, Wilson da Costa. Comunicação, jornalismo e meio ambiente: teoria e pesquisa. São
Paulo: Mojoara editorial, 2007.
REGO, Francisco Gaudêncio Torquato do. Comunicação Empresarial, Comunicação
Institucional. São Paulo, 1999.
LOPES, Maria Immacolata Vassalo. Pesquisa em comunicação. Loyola, 1994.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Trabalho de Conclusão de Curso em Jornalismo II         Código: OC089
  Natureza:
  (x) Obrigatória              (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                                     Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: TCCI Co-requisito:
                                     EaD*
  CH Total: 150 Padrão       Laboratório Campo          Estágio   Orientada Prática Específica
  CHsemanal:10 (PD):         (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0   (OR): 150 (PE): 0

                                        EMENTA (Unidade Didática)

  Elaboração do produto relacionado à fundamentação teórica ou procedimentos de pesquisa para
  monografia sob orientação docente.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                       Trabalho de Conclusão de Curso em Jornalismo II


                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
DUARTE, Jorge e BARROS, Antonio (Orgs.). Métodos e técnicas de pesquisa em
comunicação. 2ª ed. SP: Atlas, 2011.
LOPES, Maria Immacolata Vassalo. Pesquisa em comunicação. Loyola, 1994.
THIOLLENT, Michel. Crítica metodológica da pesquisa-ação. SP: Cortez, 1996.


                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

BRAGA, José Luiz. O problema de pesquisa: como
começar. http://pt.scribd.com/doc/43447105/BRAGA-Jose-Luiz-O-Problema-de-Pesquisa-
%E2%80%93-como-comecar
BUENO, Wilson da Costa. Comunicação, jornalismo e meio ambiente: teoria e pesquisa. São
Paulo: Mojoara editorial, 2007.
REGO, Francisco Gaudêncio Torquato do. Comunicação Empresarial, Comunicação
Institucional. São Paulo, 1999.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___



                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Laboratório Fotográfico I                                   Código: OC022
  Natureza:
  () Obrigatória                   (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -                EaD*
  CH Total: 45
                   Padrão        Laboratório Campo         Estágio   Orientada Prática Específica
  CH
                   (PD): 15      (LB): 30       (CP): 0    (ES): 0   (OR): 0      (PE): 0
  semanal:03

                                 EMENTA (Unidade Didática)
  Revelação, ampliação, copiagem e retoque em preto e branco.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                                    Laboratório Fotográfico I
                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ARCARI, Antonio. A fotografia, as formas, os objetos, o homem. Ed. Martins Fontes,
    São Paulo.
DONDIS, Donis A. Sintaxe da Linguagem Visual. São Paulo, Ed. Martins Fontes, 1991.
DUBOIS, Philippe. O ato fotográfico. São Paulo, Ed. Papirus, 1994.

                               BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
EHRLICH, Richard. Dicionário de Fotografia. Lisboa, Publicações Dom    Quixote,
     1986.
HEDGECOE, John. O Manual do Fotógrafo. Porto, Porto Editora, 1982.
PETER, Jorge. Cadernos do mestre Peter: um curso de fotografia na sua essência. Rio de
     Janeiro, Mauad, 1999.
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                    PROGRAD
                                                                                       UFPR
                                                                                     Fls._____
                                                                                        __
                                                                                     Ass.____
                                                                                       ___


                                            Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Laboratório Fotográfico II                                  Código: OC023
  Natureza:
  () Obrigatória                   (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -                 EaD*
  CH Total: 45
                   Padrão        Laboratório Campo         Estágio   Orientada Prática Específica
  CH
                   (PD): 15      (LB): 30       (CP): 0    (ES): 0   (OR): 0      (PE): 0
  semanal:03

                                  EMENTA (Unidade Didática)
  Revelação, ampliação, manipulação e retoque




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                                           Laboratório Fotográfico II


                                        BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ARCARI, Antonio. A fotografia, as formas, os objetos, o homem. Ed. Martins Fontes, São Paulo.
DONDIS, Donis A. Sintaxe da Linguagem Visual. São Paulo, Ed. Martins Fontes, 1991.
DUBOIS, Philippe. O ato fotográfico. São Paulo, Ed. Papirus, 1994.

                                     BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
EHRLICH, Richard. Dicionário de Fotografia. Lisboa, Publicações Dom Quixote, 1986.
HEDGECOE, John. O Manual do Fotógrafo. Porto, Porto Editora, 1982.
PETER, Jorge. Cadernos do mestre Peter: um curso de fotografia na sua essência. Rio de Janeiro, Mauad,
      1999.
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                    PROGRAD
                                                                                       UFPR
                                                                                     Fls._____
                                                                                        __
                                                                                     Ass.____
                                                                                       ___
                                            Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Laboratório Fotográfico III                                 Código: OC024
  Natureza:
  () Obrigatória                   (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -                EaD*
  CH Total: 30
                   Padrão        Laboratório Campo         Estágio   Orientada Prática Específica
  CH
                   (PD): 10      (LB): 20       (CP): 0    (ES): 0   (OR): 0      (PE): 0
  semanal:02

                                      EMENTA (Unidade Didática)
  Processos de ampliação, manipulação avançada.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                                           Laboratório Fotográfico III

                                          BIBLIOGRAFIA BÁSICA

ARCARI, Antonio. A fotografia, as formas, os objetos, o homem. Ed. Martins Fontes, São Paulo.
DONDIS, Donis A. Sintaxe da Linguagem Visual. São Paulo, Ed. Martins Fontes, 1991.
DUBOIS, Philippe. O ato fotográfico. São Paulo, Ed. Papirus, 1994.

                                     BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
EHRLICH, Richard. Dicionário de Fotografia. Lisboa, Publicações Dom Quixote, 1986.
HEDGECOE, John. O Manual do Fotógrafo. Porto, Porto Editora, 1982.
PETER, Jorge. Cadernos do mestre Peter: um curso de fotografia na sua essência. Rio de Janeiro, Mauad,
      1999.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Comunicação e Mercado                                     Código: OC030
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 60
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH
                   (PD): 60    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  semanal:04

                                     EMENTA (Unidade Didática)
  A indústria cultural do Brasil no mercado mundial. Diferentes tipos de públicos. A especificidade
  dos novos veículos. A globalização da comunicação: mercados homogêneos x identidades
  nacionais. O local e o global.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                                       Comunicação e Mercado

                                     BIBLIOGRAFIA BÁSICA
SEMENIK, Richard J.; Basmossy, GARY J. Princípios de marketing…uma perspectiva global.
São Paulo: Makron Books, 1995. 2 EX. SA- 1996
KOTLER, Philip. Administração de marketing: análise, planejamento, implementação e
controle. 4. ed. São Paulo: Atlas, 1995.
43 EX. 1992 A 2000 - 1 NA HE
Revista Marketing
                               BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
Revista Mercado Global NÃO SIBI
Revista Meio & Mensagem NÃO SIBI
Revista about NÃO SIBI
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                                UFPR
                                                                              Fls._____
                                                                                  __
                                                                               Ass.____
                                                                                 ___
                                           Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação I              Código: OC031
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 60
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 60    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  04

                                   EMENTA (Unidade Didática)
  Estudos dirigidos em Teoria da comunicação.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                         Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação I

                                    BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ADORNO, Theodor W. e HORKHEIMER, Max. Dialética do esclarecimento. RJ: Zahar, 1985.
BENJAMIN, Walter. Magia e técnica, arte e política: ensaios sobre literatura e história da cultura
    (obras escolhidas). SP: Brasiliense, 1994.
MCLUHAN, Marshall. Os meios de comunicação como extensões do homem. SP: Cultrix, 1969.


                              BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
RUBIM, Antônio Albino Canelas. Comunicação e política. SP: Hacker Editores, 2000.
WOLF, Mauro. Teorias da comunicação. Editorial Presença: Lisboa, 1987.
Eco, Umberto. Apocalípticos e integrados. São Paulo: Editora Perspectiva, 1998.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                                UFPR
                                                                              Fls._____
                                                                                  __
                                                                               Ass.____
                                           Ficha 1 (permanente)                  ___


  Disciplina: Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação II            Código: OC032
  Natureza:
  () Obrigatória                (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
  Pré-requisito:      Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  OC031               -              EaD*
  CH Total: 60
                  Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                  (PD): 60    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  04

                                 EMENTA (Unidade Didática)
  Aprofundamentos em tópicos específicos da Teoria da Comunicação.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                         Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação II


                                    BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ADORNO, Theodor W. e HORKHEIMER, Max. Dialética do esclarecimento. RJ: Zahar, 1985.
BENJAMIN, Walter. Magia e técnica, arte e política: ensaios sobre literatura e história da cultura
    (obras escolhidas). SP: Brasiliense, 1994.
MCLUHAN, Marshall. Os meios de comunicação como extensões do homem. SP: Cultrix, 1969.


                              BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
RUBIM, Antônio Albino Canelas. Comunicação e política. SP: Hacker Editores, 2000.
WOLF, Mauro. Teorias da comunicação. Editorial Presença: Lisboa, 1987.
Eco, Umberto. Apocalípticos e integrados. São Paulo: Editora Perspectiva, 1998.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                                UFPR
                                                                              Fls._____
                                                                                  __
                                                                               Ass.____
                                                                                 ___
                                           Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação III            Código: OC033
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 60
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 60    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  04

                                     EMENTA (Unidade Didática)
  Estudos dirigidos dos principais autores da Teoria da Comunicação.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                         Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação III


                                    BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ADORNO, Theodor W. e HORKHEIMER, Max. Dialética do esclarecimento. RJ: Zahar, 1985.
BENJAMIN, Walter. Magia e técnica, arte e política: ensaios sobre literatura e história da cultura
    (obras escolhidas). SP: Brasiliense, 1994.
MCLUHAN, Marshall. Os meios de comunicação como extensões do homem. SP: Cultrix, 1969.


                              BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
RUBIM, Antônio Albino Canelas. Comunicação e política. SP: Hacker Editores, 2000.
WOLF, Mauro. Teorias da comunicação. Editorial Presença: Lisboa, 1987.
Eco, Umberto. Apocalípticos e integrados. São Paulo: Editora Perspectiva, 1998.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                                UFPR
                                                                              Fls._____
                                                                                  __
                                                                               Ass.____
                                           Ficha 1 (permanente)                  ___


  Disciplina: Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação IV             Código: OC034
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 60
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 60    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  04

                                   EMENTA (Unidade Didática)
  Tópicos de análise de Teoria da Comunicação.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                        Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação IV

                                    BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ADORNO, Theodor W. e HORKHEIMER, Max. Dialética do esclarecimento. RJ: Zahar, 1985.
BENJAMIN, Walter. Magia e técnica, arte e política: ensaios sobre literatura e história da cultura
    (obras escolhidas). SP: Brasiliense, 1994.
MCLUHAN, Marshall. Os meios de comunicação como extensões do homem. SP: Cultrix, 1969.


                              BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
RUBIM, Antônio Albino Canelas. Comunicação e política. SP: Hacker Editores, 2000.
WOLF, Mauro. Teorias da comunicação. Editorial Presença: Lisboa, 1987.
Eco, Umberto. Apocalípticos e integrados. São Paulo: Editora Perspectiva, 1998.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                                UFPR
                                                                              Fls._____
                                                                                  __
                                                                               Ass.____
                                                                                 ___
                                           Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação V              Código: OC035
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 60
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 60    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  04

                                 EMENTA (Unidade Didática)
  Estudos das principais correntes teóricas contemporâneas na abordagem dos Meios de
  Comunicação de massa.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.


                         Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação V

                            BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ADORNO, Theodor W. e HORKHEIMER, Max. Dialética do esclarecimento. RJ: Zahar, 1985.

BENJAMIN, Walter. Magia e técnica, arte e política: ensaios sobre literatura e história da cultura
    (obras escolhidas). SP: Brasiliense, 1994.

MCLUHAN, Marshall. Os meios de comunicação como extensões do homem. SP: Cultrix, 1969.


                                  BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

RUBIM, Antônio Albino Canelas. Comunicação e política. SP: Hacker Editores, 2000.
WOLF, Mauro. Teorias da comunicação. Editorial Presença: Lisboa, 1987.

Eco, Umberto. Apocalípticos e integrados. São Paulo: Editora Perspectiva, 1998.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                                UFPR
                                                                              Fls._____
                                                                                  __
                                                                               Ass.____
                                                                                 ___


                                           Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação VI             Código: OC036
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 30
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 30    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  02

                                 EMENTA (Unidade Didática)
  Estudos de textos contemporâneos da Teoria da Comunicação.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                        Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação VI

                            BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ADORNO, Theodor W. e HORKHEIMER, Max. Dialética do esclarecimento. RJ: Zahar, 1985.

BENJAMIN, Walter. Magia e técnica, arte e política: ensaios sobre literatura e história da cultura
    (obras escolhidas). SP: Brasiliense, 1994.

MCLUHAN, Marshall. Os meios de comunicação como extensões do homem. SP: Cultrix, 1969.


                                  BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

RUBIM, Antônio Albino Canelas. Comunicação e política. SP: Hacker Editores, 2000.
WOLF, Mauro. Teorias da comunicação. Editorial Presença: Lisboa, 1987.

Eco, Umberto. Apocalípticos e integrados. São Paulo: Editora Perspectiva, 1998.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                                UFPR
                                                                              Fls._____
                                                                                  __
                                                                               Ass.____
                                                                                 ___
                                           Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação VII            Código: OC037
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 30
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 30    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  02

                                  EMENTA (Unidade Didática)
  Estudos dos autores do Século XX da Teoria da Comunicação.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                        Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação VII


                            BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ADORNO, Theodor W. e HORKHEIMER, Max. Dialética do esclarecimento. RJ: Zahar, 1985.

BENJAMIN, Walter. Magia e técnica, arte e política: ensaios sobre literatura e história da cultura
    (obras escolhidas). SP: Brasiliense, 1994.

MCLUHAN, Marshall. Os meios de comunicação como extensões do homem. SP: Cultrix, 1969.


                                  BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

RUBIM, Antônio Albino Canelas. Comunicação e política. SP: Hacker Editores, 2000.
WOLF, Mauro. Teorias da comunicação. Editorial Presença: Lisboa, 1987.

Eco, Umberto. Apocalípticos e integrados. São Paulo: Editora Perspectiva, 1998.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação VIII           Código: OC038
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 30
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 30    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  02

                                 EMENTA (Unidade Didática)
  Estudos avançados de temas atuais da Teoria da Comunicação.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                       Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação VIII

                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
LEFEBVRE, Henri. O direito à cidade. Trad.: Rubens Eduardo Frias. São Paulo: Ed. Centauro,
2001.
SECCHI, Bernardo. Primeira lição de urbanismo. Trad.: Marisa Barda e Pedro Sales. São Paulo:
Ed. Perspectiva, 2006.
SERRA, Monica Allende (org.). Diversidade cultural e desenvolvimento urbano. Trad.: Maria
Paula Amaral Gurgel. São Paulo: Ed. Iluminuras, 2005.

                               BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BERMAN, Marshall. Tudo que é sólido desmancha no ar: a aventura da modernidade. 19.ª
reimpressão. Trad.: Carlos Felipe Moisés e Ana Ioriatti. São Paulo: Companhia das Letras, 1986.
FERRARA, Lucrécia D’Aléssio. DUARTE, Fábio. CAETANO, Kati Eliana (orgs.). Curitiba: do
modelo à modelagem. São Paulo: Annablume; Curitiba: Champagnat, 2007.
FRÚGOLI Jr., Heitor. Sociabilidade urbana. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2007.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                 PROGRAD
                                                                                   UFPR
                                                                                 Fls._____
                                                                                     __
                                                                                  Ass.____
                                           Ficha 1 (permanente)                     ___


  Disciplina: Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação IX             Código: OC039
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 30
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 30    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  02

                                       EMENTA (Unidade Didática)
  As relações entre jornalismo e literatura. Estética da recepção aplicada ao leitor de jornal. Oficinas
  de texto literário. Crônica. Jornalismo e cidade. Personagem.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                        Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação IX

                                     BIBLIOGRAFIA BÁSICA
JOUVE, Vincent. A leitura. Trad. Brigitte Herval. São Paulo: Ed. Unesp, 2002.
PIGLIA, Ricardo. O último leitor. Trad.: Heloisa Jahn. São Paulo: Companhia das Letras, 2006.
CASTRO, Gustavo de. GALENO, Alex (org.). Jornalismo e literatura. A sedução da palavra. São
Paulo: Escrituras, 2005. Coleção Ensaios Transversais. 2.ª ed.

                                             COMPLEMENTAR

CHARTIER, Roger. Inscrever e apagar. Cultura escrita e literatura. Trad. Luzmara Ferreira. São
Paulo: Ed.Unesp, 2007.
COSTA, Cristiane. Pena de aluguel. Escritores jornalistas no Brasil 1904 m- 2004. São Paulo: Cia.
das Letras, 2005.)
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Técnicas Avançadas em Novas Mídias                        Código: OC044
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 30
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 15    (LB): 15       (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  02

                                  EMENTA (Unidade Didática)
  Estudos de mídia, suas apropriações no mercado contemporâneo da publicidade, métricas e
  análises técnicas das audiências e a utilização da plataforma digital e do cross mídia nos
  planejamentos.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                           Técnicas Avançadas em Novas Mídias
                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
JENKINS, Henry. Cultura da Convergência. São Paulo: Editora Aleph, 2008.
NAKAMURA, Rodolfo. Como fazer um plano de mídia na prática. São Paulo: Farol do Forte, 2009.
RECUERO, Raquel. Redes sociais na internet. Porto Alegre: Editora Sulina, 2009.
SISSORS, Jack Z. Planejamento de Mídia: aferições, estratégias e avaliações. São Paulo: Nobel,
2000.

                       BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR (3 TÍTULOS)
SAAD, Beth. Estratégias 2.0 para a mídia digital. Internet, informação e comunicação. São Paulo:
Editora Senac, 2003.
GOODRICH, Willian B; SISSORS, Jack Z. Praticando o planejamento de mídia. São Paulo, Nobel,
2006.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Técnicas Avançadas de Rádio                               Código: OC045
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 60
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 30    (LB): 30       (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  04

                                   EMENTA (Unidade Didática)
  Técnicas avançadas de script, sonoplastia e edição de áudio.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                                    Técnicas Avançadas de Rádio

                                    BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BARBEIRO, Heródoto. Lima Paulo Rodolfo de. Manual de Radiojornalismo – produção, Ética e
Internet. Rio de Janeiro: Campus, 2003.

 CARVALHO, A . (coord.) Manual de jornalismo em rádio. Radio Itatiaia, Belo Horizonte: Armazém
                                                                              das Letras, 1998.
                  CHANTLER, Paul e Harris, Sim. Radiojornalismo. São Paulo: Summus, 1998.
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                            PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                            Ficha 1 (permanente)

    Disciplina: Técnicas Avançadas de Televisão                           Código: OC047
    Natureza:
    () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
    (X ) Optativa
                         Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
    Pré-requisito: -
                         -              EaD*
    CH Total: 60
                     Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
    CH semanal:
                     (PD): 30    (LB): 30       (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
    04

                                     EMENTA (Unidade Didática)
    Técnicas avançadas de roteiros, captação e edição de imagens.




    Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

    Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                            Técnicas Avançadas de Televisão
                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ARMES, Roy. On Vídeo - o significado do vídeo nos meios de comunicação. São Paulo, Summus,
 1999.

2   BOURDIEU, Pierre. Sobre a Televisão. Rio de Janeiro, Jorge Zahar Editor, 1997.
CALAZANS, Flávio. Propaganda Subliminar Multimídia. São Paulo. Summus Editorial, 1992.
COMPARATO, Doc. Roteiro: arte e técnica de escrever para cinema e televisão. Rio de Janeiro,
Editora Nórdica, 1983.

                             BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
FERRÉS, Joan, Televisão Subliminar: socializando através de comunicações Despercebidas.
Porto Alegre, Artmed, 1998
FIELD, Syd. Manual do Roteiro. Objetiva.
GROB, Bernard. Televisão e Sistemas de Vídeo. Rio de Janeiro, Editora Guanabara, 1989.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: : Comunicação e Politica                                  Código: OC090
  Natureza:
  (x) Obrigatória                (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 30
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 30    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  02

                                 EMENTA (Unidade Didática)
  A intersecção entre comunicação e política e a inserção política dos Meios de Comunicação de
  Massa.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                                   Comunicação e Politica
                                   BIBLIOGRAFIA BÁSICA
Moya, Álvaro de. Shazam. São Paulo: Perspectiva, 1977.
Sodré, Nelson Werneck. História da imprensa no Brasil. São Paulo: Martins Fontes, 1983.
Sampaio, Mário Ferraz. História do rádio e da televisão no Brasil e no mundo. São Paulo:
Achiamé, 1981.
                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR (3 TÍTULOS)
Stephens, Mitchell (1988). História das comunicações: do tantã ao satélite. Rio de Janeiro:
Civilização Brasileira, 1993.
Artigos.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                                UFPR
                                                                              Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___


                                           Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: : Comunicação e Gênero                                    Código: OC049
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 30
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH
                   (PD):30     (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  semanal:02

                                         EMENTA (Unidade Didática)

  Leitura de obras que abordam os estudos de gênero, fazendo debates sobre a conjuntura atual e
  a relação com a área de Comunicação Social. Serão usados filmes como apoio para a articulação.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                                         Comunicação e Gênero

                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BEAUVOIR. O segundo sexo. São Paulo: Difusão Européia do Livro, 1970.

BUTLER. Problemas de gênero. Rio de Janeiro: Editora Civilização Brasileira, 2003.

WOLF. O mito da beleza: como as imagens de beleza são usadas contra as mulheres.



                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR (3 TÍTULOS)

PORTO. Olhares femininos, mulheres brasileiras. Rio de Janeiro: Editora X Brasil, 2006.

PRIORE (org.) História das mulheres no Brasil. São Paulo: Editora Contextos, 2007.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Tópicos Especiais em Comunicação e Tecnologia             Código: OC050
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 60
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 60    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  04

                                 EMENTA (Unidade Didática)
  Aprofundamento em questões relativas á Comunicação e tecnologia.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                     Tópicos Especiais em Comunicação e Tecnologia
                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
GÓMEZ, Guillermo Orozco. Comunicação social e mudança tecnológica: um cenário de múltiplos
desordenamentos. In: MORAES, Dênis de. Sociedade midiatizada. Rio de Janeiro: Mauad, 2006.
LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Ed. 34, 1999.

                           BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
SANTAELLA, Lúcia. Culturas e artes do pós-humano. Da cultura das mídias à cibercultura. São
Paulo: Paulus, 2004.
WOLTON, Dominique. Pensar a comunicação. Brasília: Ed. UnB, 2004.
__________________. Internet, e depois? Porto Alegre: Sulina, 2003.
CASTELLS, Manuel. A galáxia da Internet. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 2003.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Tópicos Especiais em Comunicação, sociedade e
                                                                        Código: OC051
  Cultura
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 30
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 30    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  02

                                 EMENTA (Unidade Didática)
  Aprofundamento em questões relativas à Comunicação, Sociedade e Cultura.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                  Tópicos Especiais em Comunicação, sociedade e Cultura
                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
AUGRAS, M. A dimensão simbólica. Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 1967.
CHANLAT, Jean-François. O Indivíduo nas Organizações - Dimensões Esquecidas. São
   Paulo: Atlas, 1996 (Vol.1-3)
CLEGG, Stewart R.; et al. Handbook de Estudos Organizacionais: modelos de análise e
   novas questões em estudos organizacionais. São Paulo: Atlas, 1999
COSTA, Geraldo Vieira da Costa. Cultura e Valores Organizacionais. Florianópolis: Insular,
    1999.

                             BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
FLEURY, Maria Tereza Leme e FISHER, Rosa Maria. Cultura e poder nas organizações. São
   Paulo: Atlas, 1996.
FREITAS, Maria Ester de. Cultura Organizacional: formação, tipologias e impacto. São Paulo:
   Makron, McGraw-Hill, 1991.
FREITAS, Maria Ester de. Cultura Organizacional: identidade, sedução e e carisma. São
   Paulo: Makron, McGraw-Hill, 1991.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                          Ficha 1 (permanente)                  ___


  Disciplina: : Comunicação e Educação                                  Código: OC081
  Natureza:
  (x) Obrigatória                (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  ( ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 30
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH
                   (PD): 30    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  semanal:02

                                        EMENTA (Unidade Didática)

  A relação possível entre comunicação e educação. Novas tecnologias na comunicação e na
  escola. A educação para os meios na construção de uma sociedade democrática. Leitura crítica
  dos meios de comunicação de massa e sua nova linguagem.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                                      Comunicação e Educação

                                    BIBLIOGRAFIA BÁSICA
             BRAGA, José Luiz e CALAZANS, Regina, Comunicação & Educação, Questões delicadas na
interface. São Paulo, Hacker editores, 2001, 14-70.
             CITELLI, Adilson & COSTA, Maria Cristina Castilho (Orgs). Educomunicação, Construindo
uma nova área de conhecimento, São Paulo, Edições Paulinas, 2011.
DIAS, Reinaldo. Gestão ambiental: responsabilidade social e sustentabilidade. São Paulo: Atlas,
2006.

                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR

             FISCHER, R.M. Estratégias de empresas no Brasil — atuação social e voluntariado. São
Paulo: CEATS-FIA/USP — Programa Voluntários— GIFE/SENAC, 1999.
             FISCHER, R.M.; FALCONER, A. Desafios da parceria governo e terceiro setor. Revista de
Administração da Universidade de São Paulo (RAUSP). São Paulo, v.33, n.1, p.12-19, jan./mar. 1998.
             _______. Alianças estratégicas intersetoriais. Programa Cidadania Organizacional e Terceiro
Setor. Relatório de Pesquisa. São Paulo: CEATS-FIA/USP / Fundação Ford, 2002b.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                          Ficha 1 (permanente)                  ___


  Disciplina: Comunicação e Saúde                                       Código: OC053
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 30
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 30    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  02

                                 EMENTA (Unidade Didática)
  Aproximações entre saúde e comunicação, a partir de textos contemporâneos




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                                         Comunicação e Saúde

                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ATIKINSON, Rita L. Introdução à Psicologia. São Paulo: Artes Médicas, 1999.
BOCK, Ana Mercês: FURTADO, Odair: e TEIXEIRA, Maria de Lourdes. Psicologias. São Paulo:
Ed. Saraiva, 1999.
HOCKENBURY, Don A e HOCKENBURY, Sandra. Descobrindo a Psicologia. 2ª ed. São Paulo:
Manole, 2003.
                            BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ATIKINSON, Rita L. Introdução à Psicologia. São Paulo: Artes Médicas, 1999.
BOCK, Ana Mercês: FURTADO, Odair: e TEIXEIRA, Maria de Lourdes. Psicologias. São Paulo:
Ed. Saraiva, 1999.
HOCKENBURY, Don A e HOCKENBURY, Sandra. Descobrindo a Psicologia. 2ª ed. São Paulo:
Manole, 2003.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                          Ficha 1 (permanente)                  ___


  Disciplina: Comunicação e História                                    Código: OC054
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 30
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH
                   (PD): 30    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  semanal:02

                                  EMENTA (Unidade Didática)
  As relações entre Teoria da Comunicação e Teoria da História.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                                   Comunicação e História
                                   BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BORELLI, Silvia H.S.; FREIRE FILHO, João. Culturas Juvenis no século XXI. São Paulo: Educ,
2008.
BRIGGS, Asa; BURKE, Peter. Uma História Social da Mídia: De Gutenberg à Internet. Rio de
Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2004.
CAPARELLI, Sérgio. Televisão e Capitalismo no Brasil. Porto Alegre: L&PM editores, 1982

                              BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
a-VOLPI, Alexandre. Na trilha da Excelência: A vida de Vera Giangrande - uma lição de relações
públicas e encantamento de clientes. São Paulo: Negócio Editora, 2002.
b- KOTSCHO, Ricardo. Do golpe ao planalto: uma vida de repórter. São Paulo: Companhia das
Letras, 2006.
c- MORAES, Fernando. Na toca dos leões: a história da W/Brasil, uma das agências de
propaganda mais premiadas do mundo.São Paulo: Editora Planeta do Brasil, 2005.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Tópicos Especiais em Comunicação e Linguagem              Código: OC055
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 60
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 60    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  04

                                  EMENTA (Unidade Didática)
  Apresentação geral dos programas  Características das principais ferramentas  Práticas de
  criação, manipulação, edição e alteração de imagens  Elementos, princípios e organização da
  mensagem visual  Análise e planejamento de um trabalho com imagens.



  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                       Tópicos Especiais em Comunicação e Linguagem

                                   BIBLIOGRAFIA BÁSICA
DONDIS, Donis A. Sintaxe da Linguagem Visual. São Paulo, Ed. Martins Fontes, 1991.
FARINA, Modesto. Psicodinâmica das cores em comunicação. São Paulo, Ed. Edgard
    Blücher, 1999.
FILHO, João G. Gestalt do objeto. Ed. Escrituras, São Paulo, 2000.

                             BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
FRUTIGER, Adrian. Sinais & Símbolos. Ed. Martins Fontes, São Paulo, 1999.
MUNARI, Bruno. Design e comunicação visual. São Paulo, Ed. Martins Fontes, 1997.
PEDROSA, Israel. Da cor à cor inexistente.Ed. da UnB, 1982.
ROHDE, Geraldo M. Simetria. São Paulo, Ed. Hemus, 1982.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                          Ficha 1 (permanente)                  ___


  Disciplina: : Tópicos Especiais em Teoria do Conhecimento I           Código: OC0091
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 60
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 60    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  04

                                EMENTA (Unidade Didática)
  Estudos avançados de epistemologia nas ciências humanas e, em especial, na pesquisa em
  Comunicação.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                       Tópicos Especiais em Teoria do Conhecimento I
                                    BIBLIOGRAFIA BÁSICA
HABERMAS, Júrgen. Conhecimento e interesse. Coleção Os Pensadores. São Paulo: Abril
Cultural, 1983.
LÖWY, Michael. As aventuras de Karl Marx contra o Barão de Münchhausen. Marxismo e
positivismo na sociologia do conhecimento. São Paulo: Cortez, 1998.
PRUDENCIO, Kelly. A herança da Escola de Chicago e a interpretação do mundo social. Mimeo.

                              BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
OLIVA, Alberto (org.). Epistemologia. A cientificidade em questão. Campinas: Papirus, 1990.
RÜDIGER, Francisco. A trajetória da comunicação como campo do conhecimento científico. Ética
e Comunicação. FIAM: Revista de estudos sobre comunicação, jornalismo e propaganda.
Faculdades Integradas Alcântara Machado. São Paulo, n. 1, 2000.
WEBER, Max. Ciência e política. Duas vocações. São Paulo: Martin Claret, 2004.
____________. Ensaios sobre a teoria das ciências sociais. São Paulo: Moraes
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Tópicos Especiais em Teoria do Conhecimento II            Código: OC0092
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 30
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 30    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  02

                                    EMENTA (Unidade Didática)
  Tópicos de análise de teoria do conhecimento com base em autores contemporâneos.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                       Tópicos Especiais em Teoria do Conhecimento II
                                    BIBLIOGRAFIA BÁSICA
HABERMAS, Júrgen. Conhecimento e interesse. Coleção Os Pensadores. São Paulo: Abril
Cultural, 1983.
LÖWY, Michael. As aventuras de Karl Marx contra o Barão de Münchhausen. Marxismo e
positivismo na sociologia do conhecimento. São Paulo: Cortez, 1998.
PRUDENCIO, Kelly. A herança da Escola de Chicago e a interpretação do mundo social. Mimeo.

                              BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
OLIVA, Alberto (org.). Epistemologia. A cientificidade em questão. Campinas: Papirus, 1990.
RÜDIGER, Francisco. A trajetória da comunicação como campo do conhecimento científico. Ética
e Comunicação. FIAM: Revista de estudos sobre comunicação, jornalismo e propaganda.
Faculdades Integradas Alcântara Machado. São Paulo, n. 1, 2000.
WEBER, Max. Ciência e política. Duas vocações. São Paulo: Martin Claret, 2004.
____________. Ensaios sobre a teoria das ciências sociais. São Paulo: Moraes
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                          Ficha 1 (permanente)                  ___


  Disciplina: Comunicação Popular e Alternativa                         Código: OC093
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 60
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 60    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  04

                                        EMENTA (Unidade Didática)

  Comunicação e cidadania. Comunicação e atores sociais. Experiências de comunicação popular,
  alternativa e comunitária.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                                Comunicação Popular e Alternativa

                                   BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ARBEX JR, José. “Uma outra comunicação é possível (e necessária). In: MORAES, Dênis de
(org.). Por uma outra comunicação – Mídia, mundialização cultural e poder. Rio de Janeiro:
Record, 2003. p. 385-400.
DOWNING, John. Mídia radical – Rebeldia nas comunicações e movimentos sociais. São Paulo:
Senac, 2002. p. 31-93.
                              BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
FESTA, Regina. Comunicação popular e alternativa no Brasil. São Paulo: Paulinas, 1986.
FOLKCOMUNICAÇÃO: a mídia dos excluídos. Cadernos de Comunicação nº 17 — série Estudos
—        Prefeitura    do       Rio      de        Janeiro,      2007.       Disponível   em
revcom2.portcom.intercom.org.br/index.php/rbcc/article/viewDownloadInterstitial/4822/4535
GOHN, Maria da Glória. Mídia, Terceiro Setor e MST. Petrópolis: Vozes, 2000.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                               PROGRAD
                                                                                 UFPR
                                                                               Fls._____
                                                                                  __
                                                                               Ass.____
                                                                                 ___
                                           Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Comunicação e Arte                                        Código: OC094
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 30
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH
                   (PD): 30    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  semanal:02

                                         EMENTA (Unidade Didática)

  Os limites entre o jornalismo literário e a literatura. A estética da recepção aplicada ao receptor
  dos meios de comunicação.



  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                                     Comunicação e Arte
                                   BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ABREU, Alzira Alves de (Org.). A imprensa em transição. Rio de Janeiro: Ed. FGV, 1996.
ABREU, Márcia; SCHAPOCHNIK, Nelson (Org.). Cultura letrada no Brasil. Objetos e práticas.
Campinas: ALB, Fapesp, Mercado de Letras, 2005.
AUSTER, Paul (org.). Achei que meu pai fosse Deus. E outras histórias verdadeiras da vida
americana. Trad. Pedro Maria Soares. São Paulo: Companhia das Letras, 2005.

                               BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BACCEGA, Maria Aparecida. “Jornalismo de arte e cultura”. IN: MARTINS, Maria Helena (Org.).
Outras leituras. São Paulo: Senac/Itaú Cultural, 2000.
BELKIN, Lisa. Histórias do New York Times. Os casos que comoveram os repórteres do jornal
mais importante do mundo. Trad. Antônio Jacques Glenden Coelho. São Paulo: Ediouro, 2007.
BOAS, Sérgio Vilas. Biografias & biógrafos. Jornalismo sobre personagens. São Paulo: Summus
Editorial, 2002.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Analise do Discurso                                       Código: OC095
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 30
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH
                   (PD): 30    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  semanal:02

                                        EMENTA (Unidade Didática)

  Estudo das principais correntes de abordagem da linguagem enquanto discurso.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                                          Analise do Discurso

                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BRANDAO, Helena Nagamine. Introdução à Análise do Discurso. 3a. ed. Campinas: Unicamp,
1994.
COURTINE, Jean-Jaques. O chapéu de Clementis. Observações sobre a memória e o
esquecimento na enunciação do discurso político. Coleção ensaios, n.º 12, 1999.
FAUSTO NETO, Antonio. Mortes em derrapagem – Os casos Corona e Cazuza no discurso da
comunicação de massa.

                           BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
FOUCAULT, Michel. A ordem do discurso. 2a. ed. São Paulo: Loyola, 1996.
GOMES, Mayra Rodrigues. Jornalismo e ciências da linguagem. São Paulo: Hacker/Edusp, 2000.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                               PROGRAD
                                                                                 UFPR
                                                                               Fls._____
                                                                                  __
                                                                               Ass.____
                                           Ficha 1 (permanente)                  ___


  Disciplina: Teoria da Interpretação                                   Código: OC096
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 30
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 30    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  02

                                     EMENTA (Unidade Didática)
  Os limites entre o jornalismo literário e a literatura. A estética da recepção aplicada ao receptor
  dos meios de comunicação.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                                         Teoria da Interpretação

                                   BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ABREU, Alzira Alves de (Org.). A imprensa em transição. Rio de Janeiro: Ed. FGV, 1996.
ABREU, Márcia; SCHAPOCHNIK, Nelson (Org.). Cultura letrada no Brasil. Objetos e práticas.
Campinas: ALB, Fapesp, Mercado de Letras, 2005.
AUSTER, Paul (org.). Achei que meu pai fosse Deus. E outras histórias verdadeiras da vida
americana. Trad. Pedro Maria Soares. São Paulo: Companhia das Letras, 2005.


                               BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BELKIN, Lisa. Histórias do New York Times. Os casos que comoveram os repórteres do jornal
mais importante do mundo. Trad. Antônio Jacques Glenden Coelho. São Paulo: Ediouro, 2007.
BOAS, Sérgio Vilas. Biografias & biógrafos. Jornalismo sobre personagens. São Paulo: Summus
Editorial, 2002.
BOAS, Sérgio Vilas. Perfis e como escrevê-los. São Paulo: Summus Editorial, 2003.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: História do Cinema                                        Código: OC097
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 60
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 60    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  04

                                   EMENTA (Unidade Didática)
  Exposição e discussão da historia do cinema, com exibição de filmes.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

História do Cinema
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
Forma Do Filme, A (em Portugues) (2002)
EISENSTEIN, SERGEI ,JORGE ZAHAR,
Sentido Do Filme, O (em Portugues) (2002)
EISENSTEIN, SERGEI , JORGE ZAHAR
Stanley Kubrick (em Espanhol) (2008)
FILMOGRAFIA COMPLETA , DUNCAN, PAUL , TASCHEN

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR (3 TÍTULOS)
Stanley Kubrick Archives, The (em Portugues) (2008)
TASCHEN 25 ANOS , CASTLE, ALISON , TASCHEN
Stanley Kubrick Drama And Shadows (em Ingles) (2005)
CRONE, RAINER , PHAIDON PRESS,
Stanley Kubrick, Director (em Ingles) (2000)
WALKER, ALEXANDER , WW NORTON
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                    PROGRAD
                                                                                       UFPR
                                                                                     Fls._____
                                                                                        __
                                                                                     Ass.____
                                            Ficha 1 (permanente)                       ___


  Disciplina: Cinema I                                                          Código: OC098
  Natureza:
  () Obrigatória                     (x ) Semestral     ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                         Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial      ( ) Totalmente EaD      ( )%
  Pré-requisito: -
                         -             EaD*
  CH Total: 60
                     Padrão        Laboratório      Campo      Estágio   Orientada      Prática Específica
  CH
                     (PD): 60      (LB): 0          (CP): 0    (ES): 0   (OR): 0        (PE): 0
  semanal:04

                                          EMENTA (Unidade Didática)

  Linguagem cinematográfica, roteiro literário, roteiro técnico, cenografia e montagem.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                                                    Cinema I

                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
Forma Do Filme, A (em Português) (2002)
EISENSTEIN, SERGEI
JORGE ZAHAR.
Sentido Do Filme, O (em Português) (2002)
EISENSTEIN, SERGEI
JORGE ZAHAR.
Stanley Kubrick (em Português) (2008)
FILMOGRAFIA COMPLETA
DUNCAN, PAUL
TASCHEN.

                       BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR (3 TÍTULOS)
Stanley Kubrick Drama And Shadows (em Inglês) (2005)
CRONE, RAINER
PHAIDON PRESS
Stanley Kubrick, Director (em Inglês) (2000)
WALKER, ALEXANDER
WW NORTON
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                                UFPR
                                                                              Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                           Ficha 1 (permanente)                 ___


  Disciplina: Cinema II                                                 Código: OC099
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 60
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH
                   (PD): 60    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  semanal:04

                                         EMENTA (Unidade Didática)

  Linguagem cinematográfica avançada, roteiro literário, roteiro técnico, cenografia e montagem.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                                                   Cinema II

                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
Forma Do Filme, A (em Portugues) (2002)
EISENSTEIN, SERGEI ,JORGE ZAHAR,
Sentido Do Filme, O (em Portugues) (2002)
EISENSTEIN, SERGEI , JORGE ZAHAR
Stanley Kubrick (em Espanhol) (2008)
FILMOGRAFIA COMPLETA , DUNCAN, PAUL , TASCHEN

                            BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
Stanley Kubrick Archives, The (em Portugues) (2008)
TASCHEN 25 ANOS , CASTLE, ALISON , TASCHEN
Stanley Kubrick Drama And Shadows (em Ingles) (2005)
CRONE, RAINER , PHAIDON PRESS,
Stanley Kubrick, Director (em Ingles) (2000)
WALKER, ALEXANDER , WW NORTON
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                                UFPR
                                                                              Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                           Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Laboratório Avançado de Radiojornalismo I                 Código: OC105
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 60
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH
                   (PD):       (LB): 60       (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  semanal:04

                                  EMENTA (Unidade Didática)
  Edição e pauta avançada do jornal laboratório radiofônico do curso de jornalismo.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                            Laboratório Avançado de Radiojornalismo I


                                   BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CÉSAR, C. Como falar no rádio: prática de locução AM e FM. 7 ed. São Paulo: Ibrasa, 1990.
_______. Rádio: a mídia da emoção. São Paulo: Summus, 2005.
CHANTLER, P.; HARRIS, S. Radiojornalismo. São Paulo: Summus, 1998.
JUNG, M. Jornalismo de rádio. São Paulo: Contexto, 2004.

                      BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR (3 TÍTULOS)
ORTRIWANO, G. S. A informação no rádio: os grupos de poder e a determinação dos conteúdos.
São Paulo: Summus, 1985.
PRADO, E. Estrutura da informação radiofônica. 2 ed. São Paulo: Summus Editoral, 1989.
PRADO, M. Produção de rádio: um manual prático. Rio de Janeiro: Elsevier, 2006.
PORCHAT, M. E. Manual de radiojornalismo da Jovem Pan. São Paulo: Ática, 1993.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                                UFPR
                                                                              Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                           Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Laboratório Avançado de Radiojornalismo II                Código: OC106
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 60
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH
                   (PD):       (LB): 60       (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  semanal:04

                                  EMENTA (Unidade Didática)
  Edição e pauta avançada do jornal laboratório radiofônico do curso de jornalismo.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                            Laboratório Avançado de Radiojornalismo II

                                   BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CÉSAR, C. Como falar no rádio: prática de locução AM e FM. 7 ed. São Paulo: Ibrasa, 1990.
_______. Rádio: a mídia da emoção. São Paulo: Summus, 2005.
CHANTLER, P.; HARRIS, S. Radiojornalismo. São Paulo: Summus, 1998.
JUNG, M. Jornalismo de rádio. São Paulo: Contexto, 2004.

                      BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR (3 TÍTULOS)
ORTRIWANO, G. S. A informação no rádio: os grupos de poder e a determinação dos conteúdos.
São Paulo: Summus, 1985.
PRADO, E. Estrutura da informação radiofônica. 2 ed. São Paulo: Summus Editoral, 1989.
PRADO, M. Produção de rádio: um manual prático. Rio de Janeiro: Elsevier, 2006.
PORCHAT, M. E. Manual de radiojornalismo da Jovem Pan. São Paulo: Ática, 1993.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Laboratório Avançado de Telejornalismo II                 Código: OC108
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 60
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH
                   (PD):       (LB): 60       (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  semanal:04

                                  EMENTA (Unidade Didática)
  Edição e pauta avançada do jornal laboratório televisado do Curso de Jornalismo.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                            Laboratório Avançado de Telejornalismo II

                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BOURDIEU, Pierre. Sobre a televisão.
JESPER, Jean Jacques. Jornalismo televisivo.
MACHADO, Arlindo. A televisão levada a sério.
PATERNOSTRO, Vera Íris. O Texto na TV.

                              BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
REZENDE, Guilherme. Telejornalismo no Brasil.
SOMMA NETO, João. Ações e Relações de poder: a construção da reportagem política no
telejornalismo paranaense.
WATTS, Harris. On Câmera.
YORK, Ivor. Jornalismo diante das câmeras.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                          Ficha 1 (permanente)                  ___


  Disciplina: Tópicos Especiais em Teoria do Jornalismo I               Código: OC111
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 60
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 60    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  04

                                 EMENTA (Unidade Didática)
  Estudos avançados em Teoria do Jornalismo.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                          Tópicos Especiais em Teoria do Jornalismo I

                                   BIBLIOGRAFIA BÁSICA
Abramo, Cláudio. A regra do jogo. São Paulo: Cia das Letras, 1987.
Abramo, Perseu. Padrões de manipulação da imprensa. SP: Fundação Perseu Abramo, 2003.
Arbex Jr., José. Showrnalismo: a notícia como espetáculo. SP: Casa Amarela, 2001.

                               BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
Balzac, Honoré de. Os jornalistas. Rio de Janeiro, Ediouro, 1999.
Bordieu, Pierre. Sobre a Televisão. Rio de Janeiro, Jorge Zahar Editor, 1997.
Bucci, Eugênio. O peixe morre pela boca: oito artigos sobre cultura e poder. São Paulo: Editora
Página Aberta, 1993.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Tópicos Especiais em Teoria do Jornalismo II              Código: OC112
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 60
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 60    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  04

                                   EMENTA (Unidade Didática)
  Estudos da Teoria do jornalismo a partir de autores do século XX.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                       Tópicos Especiais em Teoria do Jornalismo II
                                   BIBLIOGRAFIA BÁSICA
Abramo, Cláudio. A regra do jogo. São Paulo: Cia das Letras, 1987.
Abramo, Perseu. Padrões de manipulação da imprensa. SP: Fundação Perseu Abramo, 2003.
Arbex Jr., José. Showrnalismo: a notícia como espetáculo. SP: Casa Amarela, 2001.

                               BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
Balzac, Honoré de. Os jornalistas. Rio de Janeiro, Ediouro, 1999.
Bordieu, Pierre. Sobre a Televisão. Rio de Janeiro, Jorge Zahar Editor, 1997.
Bucci, Eugênio. O peixe morre pela boca: oito artigos sobre cultura e poder. São Paulo: Editora
Página Aberta, 1993.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                PROGRAD
                                                                                 UFPR
                                                                               Fls._____
                                                                                  __
                                                                               Ass.____
                                                                                 ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Tópicos Especiais em Teoria do Jornalismo III             Código: OC113
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 30
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 30    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  02

                                    EMENTA (Unidade Didática)
  Estudos das principais correntes do pensamento teórico sobre o jornalismo.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                         Tópicos Especiais em Teoria do Jornalismo III

                                   BIBLIOGRAFIA BÁSICA
Abramo, Cláudio. A regra do jogo. São Paulo: Cia das Letras, 1987.
Abramo, Perseu. Padrões de manipulação da imprensa. SP: Fundação Perseu Abramo, 2003.
Arbex Jr., José. Showrnalismo: a notícia como espetáculo. SP: Casa Amarela, 2001.

                               BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
Balzac, Honoré de. Os jornalistas. Rio de Janeiro, Ediouro, 1999.
Bordieu, Pierre. Sobre a Televisão. Rio de Janeiro, Jorge Zahar Editor, 1997.
Bucci, Eugênio. O peixe morre pela boca: oito artigos sobre cultura e poder. São Paulo: Editora
Página Aberta, 1993.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Tópicos Especiais em Teoria do Jornalismo IV              Código: OC114
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 30
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 30    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  02

                                   EMENTA (Unidade Didática)
  Estudos de tópicos de Teoria do Jornalismo a partir de textos de autores contemporâneos.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                         Tópicos Especiais em Teoria do Jornalismo IV

                                   BIBLIOGRAFIA BÁSICA
Abramo, Cláudio. A regra do jogo. São Paulo: Cia das Letras, 1987.
Abramo, Perseu. Padrões de manipulação da imprensa. SP: Fundação Perseu Abramo, 2003.
Arbex Jr., José. Showrnalismo: a notícia como espetáculo. SP: Casa Amarela, 2001.

                               BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
Balzac, Honoré de. Os jornalistas. Rio de Janeiro, Ediouro, 1999.
Bordieu, Pierre. Sobre a Televisão. Rio de Janeiro, Jorge Zahar Editor, 1997.
Bucci, Eugênio. O peixe morre pela boca: oito artigos sobre cultura e poder. São Paulo: Editora
Página Aberta, 1993.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                          Ficha 1 (permanente)                  ___


  Disciplina: Documentário Audiovisual I                                Código: OC126
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 60
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 30    (LB): 30       (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  04

                                   EMENTA (Unidade Didática)
  Conceituação de narrativa de ficção e não-ficção em audiovisual. Introdução ‘a história do
  documentário cinematográfico. Estudo da estrutura e dos elementos básicos de linguagem do
  documentário audiovisual. Roteiro e produção de documentários.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                               Documentário Audiovisual I
                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BURCH, Noel. Práxis do Cinema. São Paulo, Editora Perspectiva, 1992. (pp. 185 – 197)
CAVALCANTI, Alberto. Filme e Realidade. Rio de Janeiro, Artenova/EMBRAFILME, 1976. (cap. 3)
EISENSTEIN, Sergei. A Forma do Filme. Rio de Janeiro, Jorge Zahar Editor, 1990.

                         BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR (3 TÍTULOS)
KNIGHT, Arthur. Ascensão dos Documentários, in: Uma História Panorâmica do Cinema. Editora
Lidador, 1970.
LAWSON, John Howard. O Documentário, in: O Processo de Criação no Cinema. Rio de Janeiro,
Editora Civilização Brasileira, 1967.
MACHADO, Arlindo. A Arte do Vídeo. São Paulo, Brasiliense, 1995.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                          Ficha 1 (permanente)                Ass.____
                                                                                ___
  Disciplina: Documentário Audiovisual II                               Código: OC127
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 60
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH semanal:
                   (PD): 30    (LB): 30       (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  04

                                   EMENTA (Unidade Didática)
  Conceituação de narrativa de ficção e não-ficção em audiovisual. Introdução ‘a história do
  documentário cinematográfico. Estudo da estrutura e dos elementos básicos de linguagem do
  documentário audiovisual. Roteiro e produção de documentários.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                                     Documentário Audiovisual II

                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BURCH, Noel. Práxis do Cinema. São Paulo, Editora Perspectiva, 1992. (pp. 185 – 197)
CAVALCANTI, Alberto. Filme e Realidade. Rio de Janeiro, Artenova/EMBRAFILME, 1976. (cap. 3)
EISENSTEIN, Sergei. A Forma do Filme. Rio de Janeiro, Jorge Zahar Editor, 1990.

                                 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
KNIGHT, Arthur. Ascensão dos Documentários, in: Uma História Panorâmica do Cinema. Editora
Lidador, 1970.
LAWSON, John Howard. O Documentário, in: O Processo de Criação no Cinema. Rio de Janeiro,
Editora Civilização Brasileira, 1967.
MACHADO, Arlindo. A Arte do Vídeo. São Paulo, Brasiliense, 1995.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                   PROGRAD
                                                                                     UFPR
                                                                                   Fls._____
                                                                                      __
                                                                                   Ass.____
                                                                                     ___


                                           Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Produção de Audiovisual                                   Código: OC128
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 60
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH
                   (PD): 30    (LB): 30       (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  semanal:04

                                        EMENTA (Unidade Didática)
  Produção e reflexão crítica sobre audiovisual.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                                          Produção de Audiovisual

                                         BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BURCH, Noel. Práxis do Cinema. São Paulo, Editora Perspectiva, 1992. (pp. 185 – 197)
CAVALCANTI, Alberto. Filme e Realidade. Rio de Janeiro, Artenova/EMBRAFILME, 1976. (cap. 3)
EISENSTEIN, Sergei. A Forma do Filme. Rio de Janeiro, Jorge Zahar Editor, 1990.


                              BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR (3 TÍTULOS)
KNIGHT, Arthur. Ascensão dos Documentários, in: Uma História Panorâmica do Cinema. Editora Lidador,
1970.
LAWSON, John Howard. O Documentário, in: O Processo de Criação no Cinema. Rio de Janeiro, Editora
Civilização Brasileira, 1967.
MACHADO, Arlindo. A Arte do Vídeo. São Paulo, Brasiliense, 1995.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                              PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
                                                                                ___
                                          Ficha 1 (permanente)

  Disciplina: Assessoria de Imprensa I                                  Código: OC131
  Natureza:
  () Obrigatória                 (x ) Semestral   ( ) Anual ( ) Modular
  (X ) Optativa
                       Co-requisito: Modalidade: ( x ) Presencial ( ) Totalmente EaD ( ) %
  Pré-requisito: -
                       -              EaD*
  CH Total: 30
                   Padrão      Laboratório Campo          Estágio  Orientada Prática Específica
  CH
                   (PD): 30    (LB): 0        (CP): 0     (ES): 0  (OR): 0      (PE): 0
  semanal:02

                                        EMENTA (Unidade Didática)

  Pequeno histórico da Assessoria de Imprensa (AI). Políticas de comunicação e comunicação
  integrada. Modalidades de AI. A organização de um plano de Assessoria e sua avaliação. O
  mercado de trabalho em AI. Instrumentos de trabalho em AI e suas particularidades na
  comparação com atividades jornalísticas em veículos. Glossário e manuais de assessoria de
  imprensa.




  Chefe de Departamento ou Unidade equivalente: Professor Mário Messagi Junior

  Assinatura: ________________________________________________________________



*OBS: ao assinalar a opção % EAD, indicar a carga horária que será à distância.

                                Assessoria de Imprensa I
                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BUENO, Wilson da Costa. Comunicação, jornalismo e meio ambiente: teoria e pesquisa. São
Paulo: Mojoara editorial, 2007.
_____________________. Comunicação Empresarial: Teoria e Pesquisa. Barueri, SP. Manole,
2003.
KOPLIN, Elisa. Assessoria de Imprensa. Editora Sagra Luzzatto, 2001.
FENAJ. Manual de Assessoria de Imprensa. São Paulo, 1986.


                              BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
REGO, Francisco Gaudêncio Torquato do. Comunicação Empresarial, Comunicação
Institucional. São Paulo, 1999.
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                   PROGRAD
                                                                                      UFPR
                                                                                    Fls._____
                                                                                       __
12.7 ANTEPROJETO DE RESOLUÇÃO DO CURRÍCULO DO CURSO                                 Ass.____
                                                                                      ___
                                  RESOLUÇÃO No / -CEPE

                                  Fixa o Currículo Pleno do Curso de Jornalismo do Setor de
                                  Artes, Comunicação e Design.




                                O CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO, órgão normativo,
consultivo e deliberativo da Administração Superior, no uso de suas atribuições conferidas pelo Artigo 21
do Estatuto da Universidade Federal do Paraná, e o disposto no processo nº 055670/2014-07,


                                  RESOLVE:

Art. 1o - O Currículo Pleno do Curso de Jornalismo do Setor de Artes, Comunicação e Design, é constituído
dos seguintes conteúdos:



                                                    EIXOS

Antropologia: comunicação e cultura
Ciências Sociais e Comunicação
Comunicação e cidadania
Comunicação e Linguagem
Comunicação e Tecnologia
Economia Política da Comunicação
Estágio em Jornalismo
Fotojornalismo
Fundamentos de Fotografia
Fundamentos de comunicação audiovisual
Fundamentos de comunicação sonora
Fundamentos de comunicação visual
História Contemporânea
História da Arte
História da Comunicação
Introdução ao Jornalismo
Jornalismo investigativo e de dados
Laboratório de Jornalismo I - web
Laboratório de Jornalismo II – web e impresso
Laboratório de Jornalismo III – Impresso e revista
Laboratório de Radiojornalismo I
Laboratório de Radiojornalismo II
Laboratório de Telejornalismo I
Laboratório de Telejornalismo II
Laboratório Multimídia de Jornalismo I
Laboratório Multimídia de Jornalismo II
Leituras em filosofia
Leituras em sociologia
Oficina de Redação
Pesquisa em Comunicação I
Pesquisa em Comunicação II
Projeto de assessoria de comunicação
Projeto Editorial e Gráfico
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                      PROGRAD
                                                                        UFPR
                                                                      Fls._____
                                                                         __
Projeto Jornalístico                                                  Ass.____
Projetos de Extensão em Comunicação                                     ___
Radiojornalismo
Redação Jornalística I
Redação Jornalística II
Redação Jornalística III
Seminário de pesquisa: pré-projeto em jornalismo
Telejornalismo
Teorias da Comunicação I
Teorias da Comunicação II
Teorias do Jornalismo I
Teorias do Jornalismo II
Trabalho de Conclusão de Curso I
Trabalho de Conclusão de Curso II
Comunicação e Educação ou
Comunicação e Política


                                   NÚCLEO DE CONTEÚDOS OPTATIVOS

                                       (Mínimo de 240 horas dentre)

Análise do Discurso
Assessoria de Imprensa I
Cinema I
Cinema II
Comunicação e Arte
Comunicação e Educação
Comunicação e Gênero
Comunicação e História
Comunicação e Mercado
Comunicação e Política
Comunicação e Redes Urbanas
Comunicação e Saúde
Comunicação em Língua Brasileira de Sinais
Comunicação Popular e Alternativa
Documentário Audiovisual I
Documentário Audiovisual II
Fotoinstitucional
Fotografia Publicitária
História do Cinema
Laboratório Avançado de Radiojornalismo I
Laboratório Avançado de Radiojornalismo II
Laboratório avançado de Telejornalismo II
Laboratório Fotográfico I
Laboratório Fotográfico II
Laboratório Fotográfico III
Produção de Audiovisual
Técnicas Avançadas de Rádio
Técnicas Avançadas de Televisão
Técnicas Avançadas em Novas Mídias
Teoria da Interpretação
Tópicos Esp. em Comunicação, Sociedade e Cultura
Tópicos Especiais em Comunicação e Linguagem
Tópicos Especiais em Comunicação e Tecnologia
Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação I
                  COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                     PROGRAD
                                                                                           UFPR
                                                                                         Fls._____
                                                                                            __
   Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação II                                    Ass.____
   Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação III                                     ___
   Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação IV
   Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação IX
   Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação V
   Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação VI
   Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação VII
   Tópicos Especiais em Teoria da Comunicação VIII
   Tópicos Especiais em Teoria do Conhecimento I
   Tópicos Especiais em Teoria do Conhecimento II
   Tópicos em Teoria do Conhecimento – Meios de Comunicação e Continente Africano: Esquecimento e
   Negação
   Tópicos Especiais em Teoria do Jornalismo I
   Tópicos Especiais em Teoria do Jornalismo II
   Tópicos Especiais em Teoria do Jornalismo III
   Tópicos Especiais em Teoria do Jornalismo IV

                                              ATIVIDADES FORMATIVAS
                                               (mínimo de 300 horas)

   As Atividades Formativas serão realizadas no decorrer do curso e deverão seguir normatização interna
   aprovada pelo Colegiado do Curso.

   Art. 2º. - A Coordenação de curso realizará, anualmente, levantamento com os calouros para identificar
   conhecimentos prévios nas áreas de domínio de norma culta, filosofia, sociologia, fotografia, comunicação
   visual, comunicação sonora e comunicação audiovisual.

   Parágrafo Único - Não poderão ser objeto de adiantamento ou aproveitamento de conhecimento as
   disciplinas laboratoriais e as disciplinas que prevejam o desenvolvimento de um projeto, seja profissional
   ou acadêmico, e estágio.

   Art. 30 – A integralização do currículo do Curso de Jornalismo deverá realizar-se em um mínimo de 08 (oito)
   e no máximo de 12 (doze) semestres com um total geral de 3.230 (três mil, duzentos e trinta) horas de
   sessenta minutos, com a seguinte distribuição de cargas horárias, a serem ofertadas no turno integral
   previsto no edital do processo seletivo de curso:
                                 Padrão Laboratório Campo Estágio Orientada Prática Total
                                   PD          LB          CP        ES         OR     Específica
                                                                                          PE
EIXOS                             1470        720          00       00          00        00      2190
Estágio                            00          00          00       200         00        00      200
TCC                                00          00          00       00         300        00      300
Núcleo       de      Conteúdos 00              00          00       00          00        00      240
Optativos
Atividades Formativas              00          00          00       00          00        00      300
Total                             1470        720          00       200        300        00      3230


   Parágrafo Único - Para efeitos de matrícula, a carga horária semanal poderá oscilar entre 18 (dezoito) e 27
   (vinte e sete) horas.

   Art. 4º - Será efetuada a atividade de Orientação Acadêmica por meio de acompanhamento e orientação
   por parte de todos os docentes do curso conforme estabelecida no PPC.

   Art. 5º - Para a integralização curricular o aluno deverá realizar estágio supervisionado em com o
   total de 200 (duzentas) horas.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                           PROGRAD
                                                                                             UFPR
                                                                                           Fls._____
                                                                                 __
                                                                              Ass.____
Art. 6º Para a conclusão do Curso de Jornalismo será obrigatória a apresentação de
                                                                                ___ Trabalho de
Conclusão de Curso conforme o regulamento próprio estabelecido pelo Colegiado de Curso.

Art. 7º - Para integralizar o currículo, o aluno deverá cumprir uma carga horária mínima de
300(Trezentas) horas em Atividades Formativas conforme o regulamento próprio estabelecido
pelo Colegiado de Curso.

Art. 8º - Acompanha a presente Resolução a periodização recomendada (Anexo I) e o Plano de
Adaptação Curricular (Anexo II).


Art. 9o - Esta Resolução entrará em vigor a partir de 2017

Sala de Sessões,



12.8 MODELO DE GRADE HORÁRIA 2016

 PRIMEIRO SEMESTRE

HORÁRI
             SEGUNDA              TERÇA               QUARTA            QUINTA            SEXTA
  O
                              Fundamentos
           História                                História          Economia
07H30 /                       da                                                       Oficina de
           Contemporâne                            Contemporâne      Política da
08H30                         Comunicação                                              Redação
           a                                       a                 Comunicação
                              Sonora
                              Fundamentos
           História                                Economia          História
08H30 /                       da                                                       Oficina de
           Contemporâne                            Política da       Contemporâne
09H30                         Comunicação                                              Redação
           a                                       Comunicação       a
                              Sonora
09H30 /    Leituras em        Fundamentos          Introdução ao     Oficina de        Redação
10H30      Filosofia          de Fotografia        Jornalismo        Redação           Jornalística I
10H30 /    Redação            Leituras em          Introdução ao     Oficina de        Redação
11H30      Jornalística I     Filosofia            Jornalismo        Redação           Jornalística I
11H30 /    Redação            Fundamentos
12H30      Jornalística I     de Fotografia


 PRIMEIRO SEMESTRE

HORÁRI
             SEGUNDA              TERÇA               QUARTA            QUINTA            SEXTA
  O
                                                   Laboratório de
07H30 /    História da        Leituras em                            Fotojornalism     Fotojornalism
                                                   Jornalismo I -
08H30      Comunicação        Sociologia                             o                 o
                                                   Web
                              Fundamentos
                                                   Laboratório de
08H30 /    História da        da                                     Fotojornalism     Fotojornalism
                                                   Jornalismo I -
09H30      Comunicação        Comunicação                            o                 o
                                                   Web
                              Audiovisual
           Fundamentos        Fundamentos
                                                                                       Laboratório de
09H30 /    da                 da                   Redação           Redação
                                                                                       Jornalismo I -
10H30      Comunicação        Comunicação          Jornalística II   Jornalística II
                                                                                       Web
           Audiovisual        Visual
                                                                                       Laboratório de
10H30 /    Radiojornalis      Radiojornalis        Redação           Redação
                                                                                       Jornalismo I –
11H30      mo                 mo                   Jornalística II   Jornalística II
                                                                                       Web
                         COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                    PROGRAD
                                                                                                 UFPR
                                                                                               Fls._____
                                                                                                   __
                                                                                 Fundamentos    Ass.____
         11H30 /       Radiojornalis     Radiojornalis        Leituras em        da               ___
         12H30         mo                mo                   Sociologia         Comunicação
                                                                                 Visual

               13. LEGISLAÇÃO A SER CONSULTADA

         a) Lei n.º 9394/96 – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
         OCtp://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.OCm
         b) Diretrizes Curriculares Nacionais específicas para os cursos de Graduação - Bacharelado, Licenciatura e
         Tecnologia OCtp://portal.mec.gov.br/cne/index.php?option=com_content&task=view&id=598&Itemid=617
         c) Decreto n.º 5.626/05 – sobre a disciplina de LIBRAS
         OCtp://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/decreto/d5626.OCm
         d) Decreto n.º 5.296/2004 – regulamenta atendimento a pessoas com deficiência e/ou mobilidade reduzida
         OCtp://www.planalto.gov.br/ccivil/_ato2004-2006/2004/decreto/d5296.OCm
         e) Catálogo Nacional de Cursos de Tecnologia
         OCtp://portal.mec.gov.br/setec/index.php?option=content&task=view&id=583&Itemid=717&sistemas=1
         f) Resolução n.º 02/07- CNE/CES sobre carga horária e integralização
         OCtp://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/2007/rces002_07.pdf
         g) Resolução nº 03/07 – CNE/CES sobre conceito de hora-aula
         OCtp://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rces003_07.pdf
         h) Resolução nº 30/90 – Cepe - Estabelece normas básicas para a implantação, reformulação ou ajuste
         curricular dos cursos de graduação, bem como para aprovação de elencos de disciplinas dos departamentos.
         i) Resolução nº 19/90 – Dispõe sobre os estágios na Universidade Federal do Paraná.
         j) Resolução nº 70/04 – Dispõe sobre as atividades formativas na flexibilização dos currículos dos cursos de
         graduação e de ensino profissionalizante da UFPR.
         l) Resolução nº 37/97 – Aprova normas básicas de controle e registro da atividade acadêmica dos cursos de
         graduação da Universidade.
         OCtp://www.ufpr.br/soc/cepe_resolucoes.php?conselho=CEPE&item_id=14&item=Resoluções%20vigent
         es
         m) Legislação específica do conselho profissional correspondente, se for o caso de profissão regulamentada.
         n) Lei Federal 10.639/2003
         o) Lei nº 11.645/2008
         p) Lei nº 9.795, de 27/4/1999 e Resolução CNE nº 2/2012, de 15/06/2012.

                                                  ANEXO I
                                   PERIODIZAÇÃO RECOMENDADA JORNALISMO
         1º semestre

Código             Conteúdos                CHT     CHS       PD    LB      CP     ES   OR        PRÉ-REQ
          História Contemporânea             60       04      04     00     00     00    00
          Fundamentos de
                                             30       02      02     00     00     00    00
          Comunicação Sonora
          Fundamentos de Fotografia          30       02      02     00     00     00    00
          Economia Política da
                                             30       02      02     00     00     00    00
          Comunicação
          Oficina de Redação *                60      04      04     00     00     00    00
          Leituras em Filosofia               30      02      02     00     00     00    00
          Introdução ao jornalismo            30      02      02     00     00     00    00
          Redação Jornalística I              60      04      02     02     00     00    00
          Total                              330      22      18     04     00     00    00
         100% em EaD

         2º semestre
                        COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                 PROGRAD
                                                                                             UFPR
                                                                                           Fls._____
                                                                                               __
Código             Conteúdos               CHT     CHS       PD   LB   CP   ES   OR           PRÉ-REQ
                                                                                            Ass.____
                                                                                              ___
          Fundamentos de
                                            30       02      02   00   00   00   00
          Comunicação Audiovisual
          Fundamentos de
                                            30       02      02   00   00   00   00
          Comunicação Visual
          História da Comunicação           30       02      02   00   00   00   00
          Leituras em Sociologia            30       02      02   00   00   00   00
          Redação Jornalística II           60       04      02   02   00   00   00   Redação Jornalística I
          Radiojornalismo                   60       04      00   04   00   00   00   Fund. de Com. Sonora
          Laboratório de Jornalismo I -
                                            60       04      00   04   00   00   00   Redação Jornalística I
          web
          Fotojornalismo                     60      04      00   04   00   00   00   Fund. de Fotografia
          Total                             360      24      10   14   00   00   00
         3º semestre

Código             Conteúdos               CHT      CHS      PD   LB   CP   ES   OR           PRÉ-REQ
          Teoria da Comunicação I            60      04      04   00   00   00   00
          Antropologia: comunicação e
                                             30      02      02   00   00   00   00
          cultura
          Ciências Sociais e
                                             60      04      04   00   00   00   00
          Comunicação
          Telejornalismo                     60      04      02   02   00   00   00   Fund. Com. Audiovisual
          Laboratório de Jornalismo II
                                             60      04      00   04   00   00   00   Redeção Jornalística II
          – web e impresso
          Laboratório de
                                             60      04      00   04   00   00   00   Radiojornalismo
          Radiojornalismo I
          Redação Jornalística III           60      04      00   04   00   00   00   Redação Jornalística I
          Total                             390      26      12   14   00   00   00


         4º semestre

Código             Conteúdos               CHT     CHS       PD   LB   CP   ES   OR           PRÉ-REQ
          Comunicação e Linguagem           30       02      02   00   00   00   00
          Pesquisa em Comunicação I         30       02      02   00   00   00   00
          História da Arte                  60       04      04   00   00   00   00
          Teorias do Jornalismo I           60       04      04   00   00   00   00   Introdução ao Jornalismo
          Laboratório de
                                            60       04      00   04   00   00   00   Radiojornalismo
          Radiojornalismo II
          Laboratório de
                                            60       04      00   04   00   00   00   Telejornalismo
          Telejornalismo I
          Laboratório de Jornalismo
                                            60       04      00   04   00   00   00   Redação Jornalística III
          III – impresso e revista
          Total                             360      24      12   00   00   00   00

         5º semestre

Código             Conteúdos               CHT     CHS       PD   LB   CP   ES   OR           PRÉ-REQ
          Comunicação e Tecnologia          30       02      02   00   00   00   00
          Pesquisa em Comunicação II        30       02      02   00   00   00   00
                        COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                  PROGRAD
                                                                                              UFPR
                                                                                            Fls._____
                                                                                               __
          Comunicação e Cidadania           30       02      02   00   00   00   00         Ass.____
          Teorias do Jornalismo II          60       04      04   00   00   00   00           ___

          Projeto Editorial e Gráfico       60       04      02   02   00   00   00   Fund. de Com. Visual
          Jornalismo Investigativo e de
                                            60       04      04   00   00   00   00
          Dados
          Projeto de Assessoria de
                                            60       04      02   02   00   00   00
          Comunicação
          Laboratório de
                                            60       04      00   04   00   00   00   Telejornalismo
          Telejornalismo II
          Total                             390      26      18   08   00   00   00
         6º semestre

Código             Conteúdos               CHT     CHS       PD   LB   CP   ES   OR           PRÉ-REQ
                                                                                      Tópicos Especiais em
          Teoria da Comunicação II          60       04      04   00   00   00   00
                                                                                      Teoria da comunicação I
          Projetos de Extensão em
                                            60       04      02   02   00   00   00
          Comunicação
          Comunicação e Educação ou
                                            30       02      02   00   00   00   00
          Comunicação e Política
          Seminário de Pesquisa: pré-                                                 Pesq. Comunicação I ou
                                            30       02      02   00   00   00   00
          projeto em jornalismo                                                       Pesq. Comunicação II
          Projeto Jornalístico              60       04      02   02   00   00   00   Proj. Editorial e Gráfico
          Laboratório Multimídia de
                                            60       04      00   04   00   00   00   Todas as laboratoriais
          Jornalismo I
          Estágio Supervisionado            200      16      00   00   00   16   00   Todas as laboratoriais
          Total                             500      36      12   08   00   16   00
          Optativa I                        60       04      02   02   00   00   00

         7º semestre

Código             Conteúdos               CHT     CHS       PD   LB   CP   ES   OR           PRÉ-REQ
          Trabalho de Conclusão de                                                    Seminário de Pesquisa:
                                            150      08      00   00   00   00   08
          Curso em Jornalismo I                                                       pré-projeto em jornalismo
          Laboratório Multimídia de                                                   Laboratório Multimídia
                                            60       04      00   04   00   00   00
          Jornalismo II                                                               de Jornalismo I
          Total                             210      12      00   04   00   00   08
          Optativa II                        60      04      02   00   00   00   00

         8º semestre

Código             Conteúdos               CHT     CHS       PD   LB   CP   ES   OR           PRÉ-REQ
          Trabalho de Conclusão de                                                    Trabalho de Conclusão de
                                            150      08      00   00   00   00   08
          Curso em Jornalismo II                                                      Curso em Jornalismo I
          Total                             150      08      00   00   00   00   08
          Optativa III                      60       04      02   00   00   00   00
          Optativa IV                       60       04      02   00   00   00   00

                                                  DISCIPLINAS OPTATIVAS
                                                     (mínimo de 240 horas)
                 COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                         PROGRAD
                                                                              UFPR
                                                                            Fls._____
                                                                               __
               Disciplina/Prática                                           Ass.____         PRÉ-
Código                                         CHT    CHS   PD   LB   CP       ES
                                                                              ___       OR
             Educativa/Profissional                                                          REQ
         Comunicação em Língua
LIB037                                          30    02    02   00   00       00       00
         Brasileira de Sinais
OC022    Laboratório Fotográfico I              45    03    01   02   00       00       00
OC023    Laboratório Fotográfico II             45    03    01   02   00       00       00
OC024    Laboratório Fotográfico III            45    03    01   02   00       00       00
OC030    Comunicação e Mercado
OC031    Tópicos Especiais em Teoria da
                                                60    04    04   00   000      00       00
         Comunicação I
OC032    Tópicos Especiais em Teoria da
                                                60    04    04   00   000      00       00
         Comunicação II
OC033    Tópicos Especiais em Teoria da
                                                60    04    04   00   000      00       00
         Comunicação III
OC034    Tópicos Especiais em Teoria da
                                                60    04    04   00   000      00       00
         Comunicação IV
OC035    Tópicos Especiais em Teoria da
                                                30    02    02   00   00       00       00
         Comunicação V
OC036    Tópicos Especiais em Teoria da
                                                30    02    02   00   00       00       00
         Comunicação VI
OC037    Tópicos Especiais em Teoria da
                                                30    02    02   00   00       00       00
         Comunicação VII
OC038    Tópicos Especiais em Teoria da
                                                30    02    02   00   00       00       00
         Comunicação VIII
OC039    Tópicos Especiais em Teoria da
                                                30    02    02   00   00       00       00
         Comunicação IX
OC044    Técnicas Avançadas em Novas
                                                60    04    02   02   00       00       00
         Mídias
OC045    Técnicas Avançadas de Rádio            60    04    02   02    00      00       00
OC047    Técnicas Avançadas de                                        00O
                                                60    04    02   02            00       00
         Televisão                                                    OC
OC048    Comunicação e Política                 30    02    02   00    00      00       00
OC049    Comunicação e Gênero                   30    02    02   00    00      00       00
OC050    Tópicos Especiais em
                                                60    04    04   00   00       00       00
         Comunicação e Tecnologia
OC051    Tópicos Esp. em Comunicação,
                                                30    02    02   00   00       00       00
         Sociedade e Cultura
OC052    Comunicação e Cultura                  60    04    04   00   00       00       00
OC053    Comunicação e Saúde                    30    02    02   00   00       00       00
OC054    Comunicação e História                 30    02    02   00   00       00       00
OC055    Tópicos Especiais em
                                                60    04    04   00   00       00       00
         Comunicação e Linguagem
OC056    Comunicação e Educação                 60    04    04   00   00       00       00
OC091    Tópicos Especiais em Teoria do
                                                60    04    04   00   00       00       00
         Conhecimento I
OC092    Tópicos Especiais em Teoria do
                                                30    02    02   00   00       00       00
         Conhecimento II
                 COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                            PROGRAD
                                                                                                 UFPR
                                                                                               Fls._____
                                                                                                  __
                                        ANEXO II                  Ass.____
                    CURRÍCULO PLENO - PERIODIZAÇÃO A SER IMPLANTADA___
                                   1º semestre

     Disciplina          CH    CH Eixo                                    Ementa
                         Sem. Total Jor

História                4        60       I           As duas grandes guerras. A revolução bolchevique. A crise
                                                      do capitalismo no entreguerras. O Terceiro Reich: ascensão e
Contemporânea
                                                      queda. O Estado de Bem Estar Social. O pós-guerra. A
                                                      Perestroika e a Glasnost. A queda do muro de Berlim.
                                                      Globalização e formação dos blocos econômicos. Brasil: o
                                                      estado Novo; o desenvolvimentismo; Jango e as reformas de
                                                      base; o golpe militar, a repressão e o milagre econômico;
                                                      redemocratização e a Nova República; Collor e o
                                                      impeachment; Fernando Henrique Cardoso e o Plano Real.
                                                      Governo Lula.
                                                      Conceitos teóricos sobre rádio. Evolução e desenvolvimento do
                                                      rádio no Brasil. Linguagem radiofônica. Gêneros e formatos
Fundamentos de                                        radiofônicos. Aspectos técnicos e domínio de equipamentos
                   2             30       IV
Comunicação sonora                                    de produção para rádio. As tecnologias e as relações com a
                                                      produção em rádio. A voz e o texto no rádio. Pauta em rádio.
                                                      Técnicas de redação, entrevista, reportagem e edição em rádio.
Fundamentos de          2        30       IV          Conceitos de Fotografia · História da Fotografia · A câmera
                                                      fotográfica.       e                 ·
                                                                                 variáveis
fotografia*                                           Exposição          suas              Objetivas                  ·
                                                      Iluminação · Composição · A prática
                                                      fotográfica.
Economia Política       2        30       III         Sistemas de comunicação, organização econômica e política
                                                      dcomunicaçã                Legislaçã d
                                                                    no Brasil.
                                                      ao                         o           a área                  de
da Comunicação
                                                      comunicação e democratização da
                                                      comunicação.

Oficina de              4        60       I           Domínio morfológico, lexical, sintático e semântico da
                                                      norma padrão culta. Competência na produção de textos com
Redação *
                                                      coesão e coerência. Domínio do sistema de paragrafação e
                                                      acentuação     da
                                                      língua.

Leituras em             2        30       I           Racionalismo (Descartes, Kant, Hegel), Introdução á ética e
                                                      à estética. Filosofia
Filosofia*                                            iluminista.


                        2        30       II          Introdução crítica ao jornalismo: organização, produção e
                                                      injunções     sociais            e
                                                                                        Discussão
                                                      políticas,    econômicas.                                       do
Introdução ao
jornalismo                                            jornalismo regional e análise a atividade jornalística, sob a
                                                      perspectiva dos profissionais do
                                                      campo.

Redação                 4        60       IV          Elaboração de narrativas e depoimentos; experiência de
Jornalística I                                        imersões; exercícios de território e mapeamentos. Percepção
                  COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                            PROGRAD
                                                                                                  UFPR
                                                                                                Fls._____
                                                                                                   __
                                                                                               Ass.____
                                                        de elementos básicos da notícia e produção  de lide. Trato
                                                                                                   ___
                                                        com o manual de redação e agenda. Leitura de dados e
                                                        pesquisa. Produção de infográficos. Percepção de público.
                                                        Relacionamento com as fontes. Técnica de entrevista e
                                                        reportagem. Princípios
                                                        da edição.

                          22      330

* Estas disciplinas podem ser adiantadas mediante exame em conformidade com a Resolução 92/13-CEPE.


                                                2º semestre


     Disciplina        CH         CH Eixo                                              Ementa
                       Sem.      Total Jor

Fundamentos de        2         30       IV            Introdução ao audiovisual. Conceitos teóricos sobre cinema e
                                                                                 Gêneros e formatos audiovisuais.
                                                       televisão.                                        Linguagem
Comunicação
                                                       audiovisual: significações, texto e imagem. Projeto, roteiro,
Audiovisual*                                           montagem e edição. Aspectos técnicos de produção e
                                                       domínio de equipamentos de gravação e edição audiovisual.

Fundamentos de        2         30       IV            Análise comparativa de diferentes tipos de veículos
                                                                         editoração eletrônica;        cores;
                                                       impressos;        teoria de                    papéis;
Comunicação
                                                       composição gráfica. Técnicas de impressão. Sistemas de
Visual*                                                impressão. Aspectos técnicos do layout de jornal.
                                                       Edição e tratamento da imagem digital. Tipografia: formatos
                                                       digitais; bibliotecas de fontes. Exercícios de diagramação de
                                                       jornal.

História da           2         30       III           A História da Comunicação Humana: da informação oral à
                                                                                      Idade Média a
                                                       escrita. A comunicação      na       e      invenção da
Comunicação
                                                       imprensa de Gutenberg. A construção do Estado, a
                                                       comunicação, o mercado e a circulação de ideias. O
                                                       desenvolvimento das tecnologias de comunicação. A
                                                       informatização e a Internet. A comunicação global e suas
                                                       perspectivas históricas.

Leituras em           2         30       I             Introdução ao pensamento sociológico e conceitos
                                                                          do              Durkheim, Weber e
                                                       fundamentais       clássicos:                  Marx.
Sociologia*
                                                       Apresentação do pensamento de Bourdieu.

Redação               4         60       IV            Aspectos teóricos e práticos da produção jornalística.
                                                       Entrevistas e seus formatos. Perfis, reportagem e redação de
Jornalística II                                        matérias frias. Cobertura de eventos e coletivas de imprensa.
                 COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                              PROGRAD
                                                                                                   UFPR
                                                                                                 Fls._____
                                                                                                __
                                                                                             Ass.____
                                                      2) Novas práticas jornalísticas e audiências
                                                                                               ___ interativas.
                                                      Especificidades de linguagem e redação de jornalismo
                                                      impresso e de jornalismo para Internet. 3) Editorias
                                                      especializadas (política, cultura, polícia, ciência e tecnologia,
                                                      economia, geral, etc.) com prática em formato blog e
                                                                            d Thinglink como                        para
                                                      utilização            o plataforma                       múltiplos
                                                                               notícias e reportagens, vídeos, áudios,
                                                      formatos:                                               timelines,
                                                      painel de fotos, infográficos e mapas para jornais diários e
                                                      revistas jornalísticas.

Radiojornalismo 4              60       IV            Programas especializados. Sonoplastia e efeitos sonoros.
                                                      Jornal, entrevista, revista e outros programas jornalísticos no

                                                      rádio. Notícia, boletim e comentário. Exercício de apuração,
                                                      pauta, produção, reportagem, redação, edição e sonorização.
                                                      Espelho, script, fechamento e apresentação/gravação de
                                                      jornal e outros programas jornalísticos em rádio.

                                                      Redação de conteúdo jornalístico (reportagens, notas,
Laboratório de                                        entrevistas, etc.) para o veículo online do curso de
Jornalismo I -       4         60       VI            jornalismo, conforme pautas recebidas da equipe de
web                                                   produtores

Fotojornalismo       4         60       IV            História do fotojornalismo e do fotodocumentarismo.
                                                                          fotográfi               Categoria
                                                      Linguagem           ca        e informação. s         no

                                                      fotojornalismo. O processo de produção do fotojornalista.
                                                      Elaboração e execução de pautas. A editoria de fotografia.
                                                      Ética, deontologia e direitos autorais. Novos fluxos do
                                                      fotojornalismo.

                     24        360

* Estas disciplinas podem ser adiantadas mediante exame em conformidade com a Resolução 92/13-CEPE.

                                               3º semestre


    Disciplina        CH         CH Eixo                                                Ementa
                      Sem.      Total Jor

                                                                           norte-americana: da agulha hipodérmica
Teorias da           4         60       III           A Escola                                                  ao
                                                                            dos      limitados. A    funcionalista,
                                                      paradigma             efeitos teoria                       o
Comunicação I
                                                      modelo comunicacional matemático e os estudos de
                                                      recepção. A escola de Chicago e o interacionismo simbólico.
                                                      O pensamento de McLuhan. A teoria crítica: Horkheimer,
                                                      Adorno, Benjamin, Marcuse e Habermas. O estruturalismo
                                                      althusseriano.

Antropologia:        2         30       III           A história                 da Antropologia como disciplina e
                   COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                              PROGRAD
                                                                                                     UFPR
                                                                                                   Fls._____
                                                                                                    __
                                                                                                 Ass.____      ciência. O
                                                                           d            Antropologia:
                                                                                                   ___                  de
                                                        campo              e estudo da conceitos                  cultura.
comunicação e
                                                        Diferentes enfoques da Antropologia: o biológico, o social e
cultura                                                 o cultural. A cidade e a Antropologia urbana. Introdução à
                                                        etnografia e etnografia urbana. A imagem, a mídia e a cidade
                                                        como objetos/campos de estudos antropológicos. Mídia,
                                                        cultura, diversidade e meio ambiente.

Ciências Sociais e 4             60       I             Ciência política e comunicação.
Comunicação

                                                                                           televisão telejornalismo
Telejornalismo         4         60       IV            Novas               tecnologias de e                           .
                                                        Características da linguagem audiovisual: estrutura narrativa,

                                                        imagem e sintaxe. Sonorização. Arte/infográfico. Texto e
                                                        imagem no telejornalismo. Estrutura de telejornal. Produção
                                                        de nota coberta, nota pelada, comentário, stand-up, link (ao
                                                        vivo) e entrevista de estúdio. O editor-chefe. Espelho, script,
                                                        fechamento, apresentação e gravação de telejornal.

Laboratório de         4         60       VI
                                                                                      conteúd     jornalístic
Jornalismo II –                                         Produção               de     os          os           (notícia,
                                                                                                conteúdo multimídi
                                                        imagens,impresso infográficos,          s        a,        etc).
web e impresso
                                                        Redação jornalística.Rotinas produtivas (pauta, apuração,
                                                        construção, edição e publicação). Adequação ao projeto
                                                        gráfico e editorial. Uso de diferentes narrativas adequadas a
                                                        cada plataforma. Avaliação da produção e do feedback.
                                                        Administração de conteúdo web do site do Jornal
                                                        Comunicação.

                                                                           revista, programa entrevistadebat
Laboratório de         4         60       VI            Jornal,            de                  ,       e     e outros
                                                                             jornalístic par rádio.            padrão
                                                        formatos             os          a Reportagem               e
Radiojornalismo I
                                                        reportagem especial para rádio. Documentário radiofônico.
                                                        Exercício de pauta, produção de reportagem, entrevista e
                                                        edição. Espelho, script, fechamento e apresentação/gravação
                                                        de jornal e/ou outros programas radiofônicos.

Redação                4         60       IV            1) Jornalismo de opinião: editoriais, comentários, resenhas,
                                                                            coluna artigo 2) Jornalismo
                                                        crônicas,              s,    s.       em                grandes
Jornalística III
                                                        formatos – grande reportagem e livro reportagem:
                                                        investigação ( jornalismo investigativo e jornalismo de
                                                        dados) e estilos (jornalismo literário e new journalism). 3)
                                                        jornalismo transmídia e convergente e práticas em múltiplas
                                                                                        e-        livebloggin
                                                        plataformas: blogs,             books, g,             snow fall,
                                                        webzine, etc.
                   COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                             PROGRAD
                                                                                                    UFPR
                                                                                                  Fls._____
                                                                                                     __
                                                                                                  Ass.____
                       26        390                                                                ___




                                                 4º semestre


Disciplina            CH         CH    Eixo             Ementa
                      Sem.       Total Jor
Comunicação e         2          30    III              Introdução à semiologia e à semiótica. Análise do
                                                        discurso. Noções de pragmática e o uso comunicativo da
Linguagem
                                                        linguagem. Análise dos bens culturais enquanto signos.
Pesquisa em           2          30       I             Epistemologia: as diferentes formas de compreensão da
                                                        realidade. Positivismo, Neopositivismo, Estruturalismo,
Comunicação I
                                                        Funcionalismo, Dialética. Metodologia em Ciências
                                                        Sociais. Pesquisa em Comunicação.
História da Arte      4          60       I             Panorama da arte no pré-Renascimento. Renascimento e
                                                        a perspectiva. As vanguardas e a cidade do século 19 e
                                                        início do século 20. Dadaísmo e Duchamp. A
                                                        reportagem e a fotografia a partir dos anos 1920.
                                                        Rupturas estéticas. Artes visuais em relação a outras
                                                        linguagens. A comunicação. Arte pop. Arte e política no
                                                        Brasil contemporâneo. Crítica de arte.                Imprensa
                                                        cultural.
Teorias do            4          60       II            Estudos clássicos: Otto Groth, Weber, Marx, Tonnies.
                                                        Da teoria do espelho ao newsmaking. Construção social
Jornalismo I
                                                        da realidade. Jornalismo como forma de conhecimento.
                                                        Abordagens teóricas em diversas perspectivas
                                                        epistemológicas. Aportes brasileiros.
Laboratório de              4      60     VI            Planejamento em rádio. Radionovela e outros formatos
                                                        de                dramaturgia em rádio. Novos formatos
Radiojornalismo II                                                                            script
                                                        radiofônicos.Espelho,                 ,           fechamentoe
                                                        apresentação/gravação de jornal e/ou outros programas
                                                        radiofônicos com periodicidade regular.

Laboratório de        4          60       VI            Os diferentes programas e formatos jornalísticos em
                                                                        Documentári audiovisual
                                                        TV.             o            .             Novos formatos
Telejornalismo I
                                                        televisivos. Projetos de programas para televisão.
                                                        Espelho, script, fechamento, apresentação e gravação de
                                                        documentários e/ou programas para televisão.
Laboratório de        4          60       VI            Produção de conteúdos jornalísticos (reportagem,
                                                        entrevistas, revista imagens, infográficos, etc). Redação
Jornalismo III –
                                                        jornalística interpretativa. Acompanhamento de rotinas
Impresso e revista
                                                        produtivas (pauta, apuração, construção, edição e
                                                        publicação). Gerenciamento do trabalho jornalístico.
                                                        Adequação ao projeto gráfico e editorial. Uso de
                                                        diferentes narrativas adequadas a cada plataforma.
                                                        Avaliação da produção e do feedback. Fechamento de
                                                        edição impressa do Jornal Comunicação e da Revista
                  COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                            PROGRAD
                                                                                                  UFPR
                                                                                                Fls._____
                                                                                                   __
                                                       Comunicação.                             Ass.____
                     24         360                                                               ___




                                                5º semestre


     Disciplina         CH        CH Eixo                                                Ementa
                        Sem.     Total Jor

Comunicação e         2         30       III           As tecnologias da comunicação e da Informação e suas
                                                       transformações na Teoria da Comunicação. A globalização
Tecnologia
                                                       da comunicação. Cultura midiática e cibercultura. A
                                                       sociedade tecnológica e suas implicações na organização
                                                       sócio-econômica e cultural no século XXI.

Pesquisa em           2         30       III           Pesquisa qualitativa e quantitativa. Técnicas de pesquisa e
                                                                              dados              de             estudos
                                                       coleta             de (estudos         caso,      comparativos,
Comunicação II
                                                       experimentação, simulação, pesquisa bibliográfica, análise
                                                       de conteúdo, pesquisa-ação, pesquisa participante, pesquisa
                                                       histórica, questionário, entrevista, observação, população e
                                                       amostra, etc.) Análise e Interpretação dos dados. Relatório de
                                                       Pesquisa.

Comunicação e         2         30       I             O que é cidadania. Cidadania, comunicação e novos atores
                                                       sociais. As três esferas sociais: Estado, mercado e sociedade
cidadania
                                                       civil. Instituições sociais e o conceito de terceiro setor.
                                                       Fundações, institutos, ONGs e movimentos sociais. Jornais,
                                                       rádios e TVs comunitárias. Comunicação popular e
                                                       alternativa. Comunicação e mobilização social. Assessoria
                                                       de comunicação e sociedade civil organizada. Experiências
                                                       concretas de comunicação e mobilização social.

Teorias do            4         60       II            Sociologia das profissões e deontologia jornalística. Ética
                                                                              e     profissional.         linguagem
                                                       dos meios              ética Jornalismo e                   .
Jornalismo II                                                                e tecnologia. Teorias contemporâneas
                                                       Jornalismo                                                  e
                                                       perspectivas profissionais.

Projeto Editorial e 4           60       II            A empresa jornalística e sua organização. Construção do
                                                                                         veículo impresso
                                                       projeto            editorial para       s s.       Projeto e
Gráfico
                                                       planejamento editorial num contexto de mudanças de
                                                       linguagem, de suporte e de crise de circulação dos veículos
                                                       impressos.

Jornalismo            4         60       II            Jornalismo de dados, tratamento estatístico de informação,
                                                                              linguagem de jornalismo       hackerism
                                                       transmidia,            digital,                              o,
investigativo e de                                     jornalismo colaborativo e curadoria de dados.
                 COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                             PROGRAD
                                                                                                  UFPR
                                                                                                Fls._____
                                                                                                   __
                                                                                                Ass.____
dados                                                                                             ___


Projeto de           4         60       II            Assessoria de Imprensa: histórico, definição, funções.
                                                                          de                      e Assessoria de
                                                      Assessoria          Imprensa                   Comunicação.
assessoria de
                                                      Divisão de funções entre Assessoria de Imprensa,
comunicação                                           Publicidade & Propaganda e Relações Públicas.
                                                      Comunicação Institucional. Diagnóstico e Planejamento de
                                                      Comunicação Institucional. Relacionamento com a mídia.
                                                      Relacionamento específico com diferentes veículos (jornal,
                                                      revista, rádio, televisão, internet). Mailing       List. Press
                                                      Release. Press Kit. Media Training.

                     d
Laboratório          e4        60       VI            Planejamento em telejornalismo. Telejornal, programas de
                                                                            debat e outros formatos
                                                      entrevista,           e     jornalísticos                para
Telejornalismo II
                                                      televisão. Reflexão e exercício de apuração, pauta, produção,
                                                      redação, edição e pós-produção de materiais telejornalísticos.
                                                      Reportagem padrão e reportagem especial para televisão.
                                                      Espelho, script, fechamento, apresentação e gravação de
                                                      telejornal e/ou de programa jornalístico com periodicidade
                                                      regular.

                     26        390



                                               6º semestre


        Disciplina    CH         CH Eixo                                               Ementa
                      Sem.      Total Jor

 Teorias da          4         60       III           Cultura e sociedade. Indústria cultural e cultura brasileira.
                                                                            recepção: teoria agendamento,
                                                      Estudos de            do                  espiral             do
 Comunicação II
                                                      silêncio, mediações e cotidiano. Hibridismo cultural: estudos
                                                                                    Mundializaçã globalizaçã
                                                      latino-americanos.            o,              o               e
                                                                                                              Estudo
                                                      hegemonia. Pós-modernidade e                consumo.          s
                                                      midiológicos. Opinião pública.

                                                      Visão histórico-crítica da evolução dos conceitos de projetos
Projetos de          4         60       V             de extensão.
Extensão em
Comunicação



 Comunicação e       2         30       III           Comunicação e Educação: questões epistemológicas.
 Educação ou                                          Características históricas da           e         na
                  COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                             PROGRAD
                                                                                                   UFPR
                                                                                                 Fls._____
                                                                                                    __
                                                                                       Comunicação
                                                                                              Ass.____Educação
                                                                                  especificaçõ ___
                                                                                                dess
                                                       sociedade              e es              a     inter-relação.
Comunicação e                                          Educomunicação como campo teórico. Implicações da mídia
Política                                               no processo de ensino. Características desses estudos na
                                                       América Latina e no Brasil.
                                                       Comunicação e Política: Conceitos básicos da interface
                                                       entre comunicação e política. Atores políticos, espaço
                                                       público. Mobilização popular e movimentos             sociais.
                                                       Propaganda política e eleitoral. Campanhas eleitorais:
                                                       planejamento e análise.

Seminário de          2         30       II            Projeto de Pesquisa: tema, problema, justificativa, objetivos,
                                                                                                    variáveis/categori
                                                       hipóteses/pergunta            de pesquisa,                    as
pesquisa: pré-
                                                       analíticas, base teórico-empírica, cronograma, orçamento.
projeto em                                             Elaboração do pré-projeto
jornalismo

Projeto
jornalístico          4         60       V             Elaboração de projeto jornalístico de forma a demonstrar
                                                       competência editorial em todas as fase do processo, do
                                                       planejamento editorial e gráfico ou de linguagem até a
                                                       execução da pauta, redação e edição e elaboração de um
                                                       piloto do produto.

Laboratório           4         60       VI            Editoria dos veículos laboratoriais, de forma integrada, e
                                                       jornalismo transmídia
multimídia de
jornalismo I

Estágio em            16        200                    Discussão de temáticas atuais relacionadas ao estágio do
                                                       jornalista e à prática jornalística, sua postura no ambiente de
Jornalismo
                                                       trabalho e desafios do mercado. Funcionamento e dia a dia
                                                       de redações, veículos de comunicação e agências. Novos
                                                       rumos de atuação no mercado profissional. Orientação para
                                                       atividades complementares e práticas.

Optativa I        4             60
Total 6º semestre 40            560


                                                7º semestre


     Disciplina        CH         CH Eixo                                    Ementa
                       Sem.      Total Jor

Trabalho de           8         150                    Introdução à produção do trabalho de conclusão de
                                                       curso. Instrumentos essenciais para o desenvolvimento
Conclusão de
                                                       do trabalho acadêmico conforme a rigorosidade
Curso em
jornalismo I                                           científica e diretrizes de Jornalismo da UFPR.
                  COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                            PROGRAD
                                                                                                  UFPR
                                                                                                Fls._____
                                                                                                   __
                                                                                                Ass.____
                                                                                                  ___

Laboratório           4         60       VI            Editoria dos veículos laboratoriais, de forma integrada
                                                       e jornalismo transmídia.
multimídia de
jornalismo II
Optativa II           4         60
Total 7º semestre     12        270


                                                8º semestre


     Disciplina        CH         CH        Eixo                            Ementa
                       Sem.      Total       Jor

Trabalho de
                                                       Planejamento e produção de um produto jornalístico em um
Conclusão de
                      8         150                    determinado meio de comunicação e/ou um trabalho
Curso em
                                                       monográfico.
jornalismo II
Optativa III          4         60
Optativa IV           4         60
Total 8º semestre     16        240
Atividades            20        300
complementares


Integralização curricular = 3.230 horas.


                                                    ANEXO III
                                                 RESOLUÇÃO NDE

RESOLUÇÃO N.º 1, de 17 de junho de 2010. Normatiza o Núcleo Docente Estruturante e dá outras
providências.

A Comissão Nacional de Avaliação da Educação Superior (CONAES), no uso das atribuições que lhe
confere o inciso I do art. 6.º da Lei N.º 10861 de 14 de abril de 2004, e o disposto no Parecer CONAES N.º
04, de 17 de junho de 2010, resolve:

Art. 1.º O Núcleo Docente Estruturante (NDE) de um curso de graduação constitui-se de um grupo de
docentes, com atribuições acadêmicas de acompanhamento, atuante no processo de concepção, consolidação
e contínua atualização do projeto pedagógico do curso.

Parágrafo único. O NDE deve ser constituído por membros do corpo docente do curso, que exerçam
liderança acadêmica no âmbito do mesmo, percebida na produção de conhecimentos na área, no
desenvolvimento do ensino, e em outras dimensões entendidas como importantes pela instituição, e que
atuem sobre o desenvolvimento do curso.

Art. 3.º. As Instituições de Educação Superior, por meio dos seus colegiados superiores, devem definir as
atribuições e os critérios de constituição do NDE, atendidos, no mínimo, os seguintes:

       I - ser constituído por um mínimo de 5 professores pertencentes ao corpo docente do curso;

       II - ter pelo menos 60% de seus membros com titulação acadêmica obtida em programas de pós-
       graduação stricto sensu;
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                     PROGRAD
                                                                                        UFPR
                                                                                      Fls._____
                                                                                          __
                                                                                       Ass.____
       III - ter todos os membros em regime de trabalho de tempo parcial ou integral, sendo
                                                                                         ___pelo menos
       20% em tempo integral;

       IV - assegurar estratégia de renovação parcial dos integrantes do NDE de modo a assegurar
       continuidade no processo de acompanhamento do curso.




                                          ANEXO IV
                              PROJETO DE ORIENTAÇÃO ACADÊMICA

         Entende-se a orientação acadêmica como fundamental para o processo de ensino-aprendizagem
tendo em vista a sua contribuição para a melhoria do fluxo acadêmico, permitindo o acompanhamento dos
alunos desde o seu ingresso na instituição até a integralização do currículo de seu curso.
         A orientação acadêmica permite uma reflexão aprofundada sobre o desenvolvimento das atividades
de ensino, pesquisa e extensão inerentes à trajetória dos alunos e possibilita a tomada de decisão quanto às
medidas a serem tomadas frente aos fatores institucionais e pessoais que interferem no cotidiano da vida
acadêmica dos discentes e ocasionam retenção e evasão.
         O objetivo geral do Projeto de Orientação Acadêmica do Curso de Jornalismo é a promoção da
melhoria do desempenho acadêmico de seus discentes mediante o acompanhamento e orientação por parte de
todos os docentes do curso.
         Entre os objetivos específicos destacam-se:
     Viabilizar a integração do aluno ingressante ao contexto universitário.
     Orientar o percurso discente quanto ao currículo do curso e às escolhas a serem feitas.
     Desenvolver a autonomia e o protagonismo dos alunos na busca de soluções para os desafios do
         cotidiano universitário.
     Contribuir para sanar os fatores de retenção e exclusão, identificando problemas e encaminhando às
         instâncias pertinentes para as devidas providências.
         A implantação, o acompanhamento e a avaliação do processo de orientação acadêmica ficam a cargo
do Colegiado de Curso ou, por sua delegação, de comissão especialmente designada para tal fim, devendo
ser elaborado regulamento específico com base na concepção ora delineada.
         A metodologia utilizada será a composição de grupos de alunos a serem orientados por docentes,
ficando a cargo do Colegiado de Curso a definição da composição numérica dos grupos discentes bem como
a sua forma de distribuição pelos docentes. Haverá uma etapa inicial consistindo na sensibilização e
capacitação dos docentes tutores. Na sequência, compostos os grupos de orientandos com os respectivos
tutores, cada docente tutor elaborará o Plano de Orientação, estabelecendo em conjunto com os discentes
orientandos as formas de acompanhamento e sua operacionalização, bem como o cronograma de encontros
presenciais com a periodicidade definida no regulamento. A comunicação virtual poderá ser utilizada como
forma complementar de acompanhamento.
         O Projeto de Orientação Acadêmica do Curso de Jornalismo será avaliado periodicamente pelo
Colegiado de Curso e/ou Núcleo Docente Estruturante.
COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO           PROGRAD
                                               UFPR
                                             Fls._____
                                                __
                                             Ass.____
                                               ___




                    ANEXO V
 DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA CONTRATO DE ESTÁGIO
                   COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                         PROGRAD
                                                                                                UFPR
                                                                                              Fls._____
                                                                                                  __
                                                                                               Ass.____
                                                                                                 ___
                                                  ANEXO VI
                                        ACERVO BIBLIOGRÁFICO CABRAL



            Acervo atual - Biblioteca Cabral

             Livros impressos (exemplares)                                  2.189
             Livros impressos (títulos)                                     1.349
             E-books - área de ciências humanas                             280
             Periódicos impressos                                           11
             Periódicos online (via Portal de Periódicos CAPES)             345
             Monografias de graduação - jornalismo                          111
             Monografias de especialização                                  17
             Teses e dissertações                                           77
             CD-Rom                                                         7
            Fonte: Biblioteca do Campus Cabral, 2014.


          Bibliografia das disciplinas básicas - Jornalismo

                                                                               Quant.
                                                                                                              Quant.
                                                                                 em
                                                                                                                Na
                                                                               outras
    Autor                      Titulo                     Editora     Ano                  Nº CHAMADA        Bibliotec
                                                                              bibliotec
                                                                                                               a do
                                                                                as da
                                                                                                              Cabral
                                                                                UFPR

ALVES, M. H.     Estado e Oposição no Brasil            Vozes        1984                 981.063    A474
                                                                             1
M                                                                                         EST

CARDOSO, F.      Dependência              e Zahar                    1984                 338.98      C268
H., &            Desenvolvimento na América Editores                         6            DEP
FALETTO, E       Latina

CHACON, W        Estado e Povo no Brasil                Olympio      1977                 981.061     C431
                                                                             1
                                                                                          EST

PLATÃO           A República                            Calouste     2001                 184 P716 REP
                                                                             4
                                                        Gulbenkian

NIETZSCHE, F     Além do Bem e do Mal: Companhia                     1992                 193 N677 ALE
                 Prelúdio a uma Filosofia do das Letras                      4
                 Futuro

HEIDEGGER,       La doctrine de Platon sur la                        1996
                                                                             0
M                verité

RIBEIRO, L. F.   Sobre o Mito da Caverna de                          1995
                                                                             0
                 Platão

*FARACO,         Oficina de Texto                                    1998                 410 F219
C.A.e TEZZA,                                                                 6
C. C.
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                 PROGRAD
                                                                                     UFPR
                                                                                   Fls._____
                                                                                         __
MATTELART,     História das teorias                  Loyola        2009        302.2 Ass.____
                                                                                      M435 HIS
Armand &                                                                  10            ___
Michèle        da comunicação

WOLF, Mauro Teorias da comunicação                   Presença      2001   3    070 W853 TEO          3

ADORNO,      Dialética do esclarecimento                           1985        193 A241 DIA
Theodor W. e
                                                                          8                          1
HORKHEIMER,
Max

BENJAMIN,      Magia e técnica, arte e Brasiliense                 1994        193 B468 MAG
Walter         política:     ensaios      sobre                           4
               literatura e história da cultura

BRONNER,       Da teoria     crítica   e   seus Papirus            1997        142 B869 DAT
                                                                          2
Stephen Eric   teóricos

COHN,          sociologia.                           Ática         1994
                                                                          1
Gabriel

*COHN,         Comunicação e indústria Nacional                    1977        301.2 C741
Gabriel        cultural: leituras de analise
               dos meios de comunicação na
               sociedade contemporânea e
                                                                          1
               das manifestações da opinião
               publica,     propaganda     e
               "cultura de massa" nessa
               sociedade

ECO, Umberto Apocalípticos e integrados              Editora       2004        801 E19 APO
                                                                          5
                                                     Perspectiva

CHAPARRO,      Pragmática do Jornalismo              Summus        1994        070 C462 PRA
                                                                          1                          5
Manuel da C

MEY, Jacob     Pragmatics.          London:                        1987
                                                                          1
               Cambridge University Press

MARTIN-        Dos meios às Mediações. Editora UFRJ 2009                       302.23         M379
BARBERO,       Comunicação,   Cultura,                                    10   DOS                   5
Jesus          Hegemonia

BOURDIEU,      O poder simbólico                     Bertrand      2007        303.3          B769
                                                                          5
Pierre                                               Brasil                    POD

GARCÍA         Culturas híbridas. Estrategias Edusp                2003        306.098        G216
CANCLINI,      para entrar y salir de la                                  8    CUL
Néstor         modernidad

*GARCÍA        Consumidores e cidadãos. UFRJ                       2006        339.9 G216c
CANCLINI,      Conflitos multiculturais da                                5
Néstor         globalização. Rio de Janeiro

*CHAUÍ,        Brasil. Mito fundador           e                   2000        301.2981 C496b
                                                                          3
Marilene       sociedade autoritária                                           2000
                 COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                   PROGRAD
                                                                                        UFPR
                                                                                      Fls._____
                                                                                           __
DALLA COSTA, Lê role dês journaux televises:                         1999        T CIIAss.____
                                                                                            C837r
Rosa Maria   étude de la réception chez lês                                      1999   ___
                                                                            3
Cardoso      ouvriers de la ville de Curitiba,
             au Brésil

DEBORD, Guy A sociedade do espetáculo                 Contrapont     1997        303.4 D287 SOC
                                                                            3
                                                      o

LIMA, L. Costa Teoria da Cultura de Massa             Paz e Terra    2005   1

CANCLINI,     Cultura Hibrida: estratégias Edusp                     2003        306.098        G216
Nestor Garcia para entrar e sair da                                         8    CUL
              modernidade

CASTELLS, M.   A sociedade em rede                    Paz e Terra    2008        303.4833       C349
                                                                            5
                                                                                 SOC

DIZARD         A nova mídia: A comunicação Jorge Zahar 2000                      302.23         D622 2
JUNIOR,        de massa na era da Editor                                    3    NOV
Wilson         informação

BRIGGS, Asa    Uma história social da mídia: Jorge Zahar             2004        302.23         B854
                                                                            1
               de Gutenberg a Internet                                           HIS

CASTELLS,      A Sociedade em Rede: a era ed.                  São               303.4833       C349
Manuel         da informação: economia, Paulo                               10   SOC
               sociedade e cultura

BAUER,         Pesquisa qualitativa         com Vozes                2002        300.1 P474 PES
Martin;        texto, imagem e som
                                                                            4
GASKELL,
George

GIL, Antonio   Como elaborar projetos de Atlas                       2010        001.42         G463
                                                                            9
Carlos         pesquisa                                                          COM

GOFFMAN,       Frame analysis                                        1986        401.9 G612 FRA
                                                                            1
Erving

GOFFMAN,       Frame analysis. An essay on                           1976        401.9 G612 FRA
                                                                            2
Erving         the organization of experience

HAGUETTE,      Metodologias qualitativas na Vozes                    1995        301.01         H147
Tereza Maria   sociologia                                                   3    MET
F

HAGUETTE,      Metodologias qualitativas na Vozes                    2005        301.01         H147
Tereza Maria   sociologia                                                   1    MET
F

*KÖCHE, José Fundamentos de metodologia Vozes                        2007        001.42 K76
                                                                            3
Carlos       científica

LOPES, Maria   Pesquisa em comunicação: Loyola                       1999        302.2072       L864
Immacolata     formulação de um modelo                                      1    PES                   1
Vassalo        metodológico
                  COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                  PROGRAD
                                                                                        UFPR
                                                                                      Fls._____
                                                                                           __
BERGER,          A construção        social     da Vozes             2005        301.01Ass.____B496
Peter;           realidade                                                       CON ___
                                                                            5
LUCKMANN,
Thomas

SANTOS,          Um discurso sobre as ciências         Cortez        2006        501 S237 DIS
Boaventura                                                                  3
de Sousa

BOURDIEU,        O campo científico. In: Pierre Ática                1994        301 B769 PIE
                                                                            3
Pierre           Bourdieu: sociologia

DONDIS,          Sintaxe da Linguagem Visual           Ed. Martins 2007          001.553        D679
                                                                            9                           8
Donis A                                                Fontes                    SIN

DUBOIS,          O ato fotográfico                     Ed. Papirus   2011        770 D816 ATO
                                                                            2
Philippe

DUBOIS,          O ato fotográfico                     Ed. Papirus   2001        770 D816 ATO
                                                                            5
Philippe

HEDGECOE,        O Manual do Fotógrafo                 Porto         1982        771 H453 MAN
                                                                            1
John                                                   Editora

ARAÚJO,          A construção do livro: Nova                         1986        686 A663 CON
Emanuel          princípios da técnica de Fronteira                         3
                 editoração

BAER, Lorenzo Produção Gráfica                         Senac         2002   1    760 B141 PRO

BAER, Lorenzo Produção Gráfica                         Senac         2001   1    760 B141 PRO

CHARTIER,        A aventura do livro: do leitor UNESP                1998        028 C486 AVE
                                                                            5
Roger            ao navegador

BARBEIRO,        Manual de Radiojornalismo – Campus                  2003        070.195        B 233
Heródoto.        produção, Ética e Internet                                      MAN
                                                                            1                           1
Lima Paulo
Rodolfo de

BARBEIRO,        Manual de Radiojornalismo – Campus                  2001        070.195        B 233
Heródoto.        produção, Ética e Internet                                      MAN
                                                                            2                           2
Lima Paulo
Rodolfo de

CHANTLER,        Radiojornalismo                       Summus        1998        070.194         C456
Paul e Harris,                                                              2    RAD                    2
Sim

BARBERO,         Dos Meios às Mediações                UFRJ          2009        302.23         M379
                                                                            11                          3
Jesus-Martin                                                                     DOS

ECO, Umberto Lector in Fabula                          Perspectiva   1986   1    809.3 E19 LEC

KUHN,            Estrutura     das    revoluções Perspectiva         1982        501 K96 EST
                                                                            3
Thomas           científicas
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                 PROGRAD
                                                                                    UFPR
                                                                                  Fls._____
                                                                                      __
AMARAL, Luiz Jornalismo,     Matéria        de Tempo              1982       070.1 Ass.____
                                                                                    A485 JOR
                                                                         1                         1
             Primeira Página                   Brasileiro                             ___


ERBOLATO,     Técnicas de Codificação em Vozes                    2001       070.41 E65 TEC
                                                                         1                         7
Mario         Jornalismo

ERBOLATO,     Técnicas de Codificação em Vozes                    1978       070.41 E65 TEC
                                                                         3                         3
Mario         Jornalismo

DEMETRIO,     Não      Quebre   a         Cara. Vozes             1990       070 D377 NAO
Darci         Introdução      á         Prática                          1
              Jornalística

DINES,         O papel do jornal : tendencias Artenova            1974       070 D583 PAP
Alberto       da     comunicaçao      e   do                             1                         2
              jornalismo no mundo em crise

              Folha de São Paulo. Manual                          1987       070.4          M294
                                                                         4
              Geral de Redação. 2ª edição                                    MAN

CAPOTE,       A sangue frio                         Nova          2003       364.152309781
                                                                         6                         1
Truman                                              Fronteira                C246 SAN

COIMBRA,      O texto         da   reportagem Ática               2002       808.02         C679
                                                                         2
Oswaldo       impressa                                                       TEX

DIMENSTEIN,   As armadilhas do poder: Summus                      1990       079.81         D582
                                                                         1                         1
Gilberto      bastidores da imprensa                                         ARM

FERRARI,      Técnica de reportagem: notas Summus                 1986       070.43         S679
Maria Helena; sobre a narrativa jornalística                             3   TEC                   6
SODRÉ, Muniz

              FOLHA DE SÃO PAULO.                                 1987       070.4          M294
                                                                         4
              Manual Geral da Redação                                        MAN

BARCELLOS,    Rota 66: a história da polícia Record               1992       070.449364
Caco.         que mata                                                   1   B242       ROT
                                                                             Retido

CAPOTE,       A sangue frio                         Nova          2003       364.152309781
                                                                         5                         1
Truman                                              Fronteira                C246 SAN

CASTELLS,     A sociedade em rede                   Paz e Terra   2008       303.4833       C349
                                                                         5
Manuel                                                                       SOC

PALACIOS,     A internet como mídia e Ed. UFMG                    2006
Marcos        ambiente: reflexões a partir
                                                                         3
              de um experimento de rede
              local de participação

In: MAIA, R. & Mídia, esfera pública          e                              302.2          M629 2 ex
                                                                         3
CASTRO, M      identidades coletivas                                         MID                 (2006)

FARINA,       Psicodinâmica das cores em Edgard       1990                   011.51 F225 PSI
                                                                         5                         1
Modesto       comunicação.               Blucher Ltda
                  COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                PROGRAD
                                                                                      UFPR
                                                                                    Fls._____
                                                                                          __
NOBLAT,          A arte de fazer um jornal Contexto                  2002       070.172     N746
                                                                                     Ass.____
                                                                            3                    3
Ricardo          diário                                                         ART    ___


BARBEIRO,        Manual de Radiojornalismo – Campus                  2003       070.195        B233
                                                                            1                         1
Heródoto         produção, Ética e Internet                                     MAN

BARBEIRO,        Manual de Radiojornalismo – Campus                  2001       070.195        B233
                                                                            2                         2
Heródoto         produção, Ética e Internet                                     MAN

CHANTLER,        Radiojornalismo                       São Paulo     1998       070.194        C456
Paul e Harris,                                                              2   RAD                   2
Sim

AGUIAR,          Introdução a TV, produção e Habitat                 1967       791.45         A282
                                                                            1
Wilson A         direção de programas                                           W7

BORDIEU,         Sobre a Televisão                     Jorge Zahar   1997       302.2345       B769
                                                                            8                         4
Pierre                                                                          SOB

ANDRÉ, A         Ética   e     códigos          da C. Luzzatto       1979       175.1 A555 ETI
                                                                            1
                 comunicação social

ANGRIMANI,       Espreme que sai sangue: um Summus                   1995       070.4 A593 ESP
D                estudo do sensacionalismo na                               1                         1
                 imprensa

ARBEX JR, J      Showrnalismo: a notícia como Casa                   2002       070.444        A664
                                                                            2                         2
                 espetáculo                   Amarela                           SHO

BERGER, J        Modos de ver. Lisboa                  Edições 70    1974       701.15         M692
                                                                            2
                                                                                MOD

BARBEIRO,        Manual de radiojornalismo: Campus                   2003       070.195        B233
Heródoto;        produção, ética e Internet                                     MAN
                                                                            1                         1
LIMA, Paulo
Rodolfo de

CÉSAR, C         Como falar no rádio: prática Ibrasa,                2009       070.194        C421
                                                                            2                         2
                 de locução AM e FM                                             COM

REY, Marcos      O roteirista profissional: TV e Ática               1997       791.43         R456
                                                                            5
                 cinema.                                                        ROT

MACIEL, P        Jornalismo de Televisão               Sagra-        1995       070.195        M152
                                                                            1                         1
                                                       Luzzatto                 JOR

YORKE, Ivor      Jornalismo      Diante       das Summus             1998       070.195         Y64
                                                                            1                         1
                 Câmeras                                                        JOR

WATTS, Harris On Câmera                                Summus        1990       791.450232
                                                                            1
                                                                                W349 ONC

ABRAMO,          A regra do jogo das Letras            Cia           1987       070 A161 REG
                                                                            1
Cláudio

ARBEX Jr.,       Showrnalismo: a notícia como Casa                   2001       070.444        A664
                                                                            2
José             espetáculo.                  Amarela,                          SHO
                 COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                           PROGRAD
                                                                                                UFPR
                                                                                              Fls._____
                                                                                                   __
BUCCI,         O peixe morre pela boca: oito Página               1993                306.1 Ass.____
                                                                                             B583 PEI
                                                                            1
Eugênio        artigos sobre cultura e poder Aberta                                             ___


Nota: Materiais quantificados em 00 não constam no acervo



 Bibliografia - disciplinas optativas Jornalismo

                                                                                  Quant
                                                                                               Quant. Na
                                                                                  demais
     Autor                 Titulo                     Editora         Ano                      Biblioteca
                                                                                bibliotecas
                                                                                               do Cabral
                                                                                 da UFPR

  DONDIS,       Sintaxe   da    Linguagem Martins Fontes           2007
                                                                                10             8
  Donis A       Visual

  Farina,       Psicodinâmica das cores Ed. Edgard Blücher 2006                                nada
                                                                                5
  Modesto       em comunicação                                                                 consta

  GOMES       Gestalt do objeto               Ed. Escrituras       2009                        nada
                                                                                5
  FILHO, João                                                                                  consta

  Frutiger,     Sinais & Símbolos             Ed. Martins Fontes 1999
                                                                                1              1
  Adrian

  MUNARI,       Design e comunicação Ed. Martins Fontes 2009                                   nada
                                                                                3
  Bruno         visual                                                                         consta

  PEDROSA,      Da cor à cor inexistente      Senac                2009                        nada
                                                                                6
  Israel                                                                                       consta

  EAGLETON, Teoria da literatura: uma Martins Fontes               2001                        nada
                                                                                1
  Terry     introdução                                                                         consta

  BOSI,         História     concisa      da Cultrix               1997                        nada
                                                                                2
  Alfredo       literatura brasileira                                                          consta

  ECO,          Seis   passeios         pelos Companhia         das 1994                       nada
                                                                                6
  Umberto       bosques da ficção             Letras                                           consta

  SANT’ANNA Paródia, paráfrase & Cia          Ática                1985
                                                                                               nada
  ,  Affonso                                                                    1
                                                                                               consta
  Romano de

  GANCHO,       Como analisar narrativas      Ática                1991
                                                                                               nada
  Cândida                                                                       2
                                                                                               consta
  Vilares

  SOARES,       Gêneros literários            Ática                1989                        nada
                                                                                1
  Angélica                                                                                     consta

  CHALHUB,      Funções da linguagem          Ática                2003                        nada
                                                                                5
  Samira                                                                                       consta

  AUERBACH, Mimesis: a representação Perspectiva                   2004
                                                                                               nada
  Erich     da realidade na literatura                                          6
                                                                                               consta
            ocidental
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                       PROGRAD
                                                                        UFPR
                                                                      Fls._____
                                                                         __
EAGLETON, Teoria da literatura: uma Martins Fontes        2001         nada
                                                                      Ass.____
                                                                  1
Terry     introdução.                                                  consta
                                                                        ___


BOSI,       História     concisa      da Cultrix          1987         nada
                                                                  1
Alfredo     literatura brasileira                                      consta

BOSI,       História     concisa      da Cultrix          1970         nada
                                                                  6
Alfredo     literatura brasileira                                      consta

ECO,        Seis   passeios         pelos Companhia    das 1994        nada
                                                                  6
Umberto     bosques da ficção             Letras                       consta

GANCHO,     Como analisar narrativas      Ática           1991
                                                                       nada
Cândida                                                           2
                                                                       consta
Vilares

SOARES,     Gêneros literários            Ática           1989         nada
                                                                  1
Angélica                                                               consta

CORRADO,    A força da comunicação – Mackron Books        1994         nada
                                                                  5
Frank M     quem não se comunica                                       consta

EVANGELIS Planejamento de relações Tecnoprint             1983
TA, Marcos públicas – metodologia,
Fernando   formulação           de                                     nada
                                                                  2
           alternativas, conceitos                                     consta
           básicos, exemplos e
           formulários

KUNSCH,     Planejamento de relações Summus               1986
Margarida   públicas na comunicação                                    nada
                                                                  1
Maria       integrada                                                  consta
Krohling

BORDENAV Comunicação                   e Paz e Terra      1979
E, Juan Diaz planejamento
e
                                                                  2    3
CARVALHO,
Horácio M.
de

FRANÇA,    Manual da qualidade em Pioneira                1997
Fábio    & projetos de comunicação
FREITAS,                                                          1    1
Sidinéia
Gomes.

KUNSCH,     Universidade            e Loyola              1992
Margarida   comunicação            na                                  nada
                                                                  2
Maria       edificação da sociedade                                    consta
Krohling

AMARAL, C. Política e administração Fundação Getúlio 1966
V.,        de pessoal: estudo de Vargas                                nada
                                                                  2
NASCIMENT dois casos                                                   consta
O, K. T.
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                  PROGRAD
                                                                   UFPR
                                                                 Fls._____
                                                                    __
WELLINS,    Equipes    Zapp!            : Campus     1994         nada
                                                                 Ass.____
                                                            2
R.S         empowered teams                                       consta
                                                                   ___


WOOD        Mudança organizacional: Atlas            2006
                                                                  nada
JÚNIOR, T   aprofundando       temas                        5
                                                                  consta
            atuais em administração

ZOCCHIO,    Prática da prevenção de Atlas            1965         nada
A.          acidentes                                             consta

SEMENIK,    Princípios de marketing – Makron Books   1996
Richard J.; uma perspectiva global                                nada
                                                            2
BAMOSSY,                                                          consta
Gary J.

PARENTE,    Varejo no Brasil              Atlas      2000         nada
                                                            9
Juracy                                                            consta

OLIVEIRA,   Planejamento              Atlas          2001
                                                                  nada
Djalma      estratégico:   conceitos,                       10
                                                                  consta
            metodologia e prática

KUNSCH,     Planejamento de relações Summus          2002
Margarida públicas na comunicação                           1     3
M. Krohling integrada

CHAPARRO, Pragmática              do Summus          1994
Manuel    jornalismo:         buscas
                                                            1     5
Carlos    práticas para uma teoria
          da ação jornalística

DUARTE,     Assessoria de imprensa e Atlas           2006
Jorge       relacionamento com a                                  nada
                                                            1
Antonio     mídia: teoria e técnica                               consta
Menna

KOPPLIN,    Assessoria de imprensa: Sagra Luzzatto   1996
Elisa;      teoria e prática
                                                                  nada
FERRARETT                                                   2
                                                                  consta
O,     Luiz
Artur

KUNSCH,     Planejamento de relações Summus          2003
Margarida   públicas na comunicação
                                                            2     9 Ex.
Maria       integrada
Krohling

LAGE,       Linguagem jornalística        Ática      2001         nada
                                                            3
Nilson                                                            consta

LIMA,       Releasemania    : uma Summus             1985
Gerson      contribuição para     o
                                                            1     1
Moreira     estudo do press-release
            no Brasil

BRANDAO,    Introdução à Análise do Unicamp          1994         nada
                                                            3
Helena      Discurso                                              consta
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                      PROGRAD
                                                                          UFPR
                                                                        Fls._____
                                                                           __
Nagamine                                                                Ass.____
                                                                          ___
MAINGUEN Novas tendências               em Pontes           1993
                                                                         nada
EAU,      Análise do Discurso                                      10
                                                                         consta
Dominique

MICELLI,       A noite da madrinha                                       nada
                                                                   3
Sergio                                                                   consta

ANDERSON, A cauda longa: do Elsevier                        2006
                                                                         nada
Chris     mercado de massa para o                                  1
                                                                         consta
          mercado de nicho

CASTELLS,      A    Galáxia     Internet: Zahar             2001
                                                                         nada
Manuel         Reflexões sobre Internet,                           2
                                                                         consta
               negócios e sociedade

LEMOS,      A. Cibercultura. Tecnologia Sulina/Meridional   2004
                                                                         nada
L. M.          e Vida Social na Cultura                            5
                                                                         consta
               Contemporânea

SAAD, Beth     Estratégias para a mídia Senac               2003         nada
                                                                   3
               digital                                                   consta

ARGYRIS, C     Incompetência Hábil. In: Campus              1999
               Harvard Business Review
               (Ed.). Comunicação eficaz
                                                                         nada
               da empresa : como                                   2
                                                                         consta
               melhorar o fluxo de
               informações para tomar
               decisões corretas

BULGACOV, A       Construção             do                 2002
S.;       Significado                   nas                              nada
                                                                   1
BULGACOV, Organizações                                                   consta
Y. L. M

CALDAS, M. Paradigmas em estudos                            2005
                                                                         nada
P          organizacionais:   Uma                                  1
                                                                         consta
           introdução à série

CALDAS, M. Teoria crítica e pós-                            2005
P.; VIEIRA, modernismo: principais
M. M. F     alternativas à hegemonia                                     nada
                                                                   1
            funcionalista.   RAE   -                                     consta
            Revista de Administração
            de Empresas

CARDOSO,       Comunicação Empresarial                      2006
O. D. O        versus      Comunicação
               Organizacional:    novos                                  nada
                                                                   1
               desafios teóricos. RAP -                                  consta
               Revista de Administração
               Pública

MECLER, I., Programação         e   Lógica Editora Campus   1989   9     nada
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                          PROGRAD
                                                                            UFPR
                                                                          Fls._____
                                                                             __
MAIA, L.P    com TURBO PASCAL                                              consta
                                                                          Ass.____
                                                                            ___
KNUTH, D. E The Art of Computer                              1997
                                                                           nada
            Programming Addison                                      7
                                                                           consta
            Wessley

FARRER, H    PASCAL Estruturado             Editora Guanabara 1995         nada
                                                                     6
                                            Dois                           consta

TREMBLAY, Ciência                    dos McGraw--Hill        1981          nada
                                                                     5
P.,       Computadores                                                     consta

WIRTH,       Programação Sistemática Editora Campus          1982          nada
                                                                     4
Niklaus      em PASCAL                                                     consta

CONTE,       Elementos       de   Análise
                                                                           nada
Samuel       Numérica                                                3
                                                                           consta
Daniel

HUMES,       Noções   de          cálculo McGraw-Hill        1984
Ana Flora P. numérico                                                      nada
                                                                     3
de Castro e                                                                consta
outros

GAU, Emile   Cálculos    Numérico       e Ao Livro Tecnico 1973            nada
                                                                     3
             Gráficos                     S/A                              consta

ALBRECOC,    Análise Numérica Livros                         1973          nada
                                                                     5
P            Técnicos e Científicos                                        consta

SANTOS,     Curso    de           Cálculo Ao Livro Tecnico
Vitorino    Numérico                      S/A                              nada
                                                                     4
Ruas     de                                                                consta
Barros

DONDIS,      Sintaxe    da    Linguagem Ed. Martins Fontes 1991            nada
                                                                     11
Donis A      Visual                                                        consta

DUBOIS,      O ato fotográfico              Papirus          1994          nada
                                                                     9
Philippe                                                                   consta

HEDGECOE, O Manual do Fotógrafo             Porto Editora    1982          nada
                                                                     1
John                                                                       consta

ARAUJO,      A construção do Livro: Nova Fronteira           1986
                                                                           nada
Emanuel      princípios da técnica de                                3
                                                                           consta
             editoração

BAER,        Produção Gráfica               SENAC            1999          nada
                                                                     2
Lorenzo                                                                    consta

FERREIRA, Livros,        editoras       & Ateliê Editorial   1997
                                                                     2     1 Ex.
Jerusa Pires projetos

HURLBURT, Layout: o design             da Nobel              2002          nada
                                                                     12
Allen     página impressa                                                  consta
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                               PROGRAD
                                                                                UFPR
                                                                              Fls._____
                                                                                 __
TORQUATO, Tratado de comunicação Pioneira Thomson 2002                         nada
                                                                              Ass.____
                                                                         7
Gaudêncio organizacional e política Learning                                   consta
                                                                                ___


ALVAREZ,     Cultura e política nos Ed. UFMG                 2000
S.       E.; movimentos sociais latino
                                                                               nada
DAGNINO, americanos:            novas                                    1
                                                                               consta
E.;          leituras
ESCOBAR, A

SCHRODER/ A     linguagem             da Martins Fontes      1988
VASTERGAA Propaganda                                                     4     3
RD

REBOUL,     Introdução à retórica          Martins Fontes    1998              nada
                                                                         2
Olivier                                                                        consta

MENNA       Criatividade             em Summus               1982    E         1 Ex. 1982
BARRETO,    Propaganda                                       2004        2     e 1 Ex.
Roberto                                                                        2004

SANT'ANNA Propaganda:            teoria, Pioneira            1982
                                                                         7     2
, Armando técnica e prática

LADEIRA,   Contato Imediato com Global                       1993
Julieta de Criação de Propaganda                                         2     2
Godoy

SEMENIK,    Princípios                de Makron Books        1995
Richard J.; marketing…uma                                                      nada
                                                                         2
Basmossy, perspectiva global                                                   consta
GARY J.

KOTLER,     Administração            de Atlas                1995
Philip      marketing:          análise,
                                                                               nada
            planejamento,                                                43
                                                                               consta
            implementação              e
            controle

BARBOSA,    O jeitinho brasileiro          Campus            1992              nada
                                                                         6
L.                                                                             consta

CAHEN,      Tudo que seus gurus não : Editora            Best 1990
Roger       lhe   contaram    sobre Seller
            Comunicação Empresarial                                            nada
                                                                         3
            - A imagem como                                                    consta
            Patrimônio da Empresa e
            Ferramenta de Marketing

CHANLAT,    O      Indivíduo    nas Atlas                    1996
                                                                               nada
Jean-       Organizações          –                                      23
                                                                               consta
François    Dimensões Esquecidas

IANNI, O    Teorias da globalização        Civilização       1995              nada
                                                                         14
                                           Brasileira                          consta

ELIADE,     O Sagrado e o profano – Martins Fontes           1996              nada
                                                                         12
Mircea      A esssência das religiões                                          consta
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                            PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                  __
ELIADE,       Aspectos do mito                                   1989         nada
                                                                             Ass.____
                                                                        1
Mircea                                                                        consta
                                                                               ___


ELIADE,       Imagens e Símbolos – Martins Fontes                1996
Mircea        Ensaio     sobre      o                                         nada
                                                                        1
              simbolismo      mágico-                                         consta
              religioso

JESI, Furio   O Mito                        Editorial Presença   1997         nada
                                                                        1
                                                                              consta

MORIN,        Introdução          ao Instituto Piaget            1991         nada
                                                                        2
Edgar         Pensamento Complexo                                             consta

ROCHA,        O que é Mito?                 Brasiliense          1985         nada
                                                                        1
Everardo                                                                      consta

BURCH,        Práxis do Cinema              Editora              1992         nada
                                                                        4
Noel                                        Perspectiva                       consta

CAVALCANT Filme e Realidade                 Artenova/EMBRAF 1976              nada
                                                                        1
I, Alberto                                  ILME                              consta

EISENSTEIN, A Forma do Filme                Jorge Zahar Editor 1990           nada
                                                                        3
Sergei                                                                        consta

              O Sentido do Filme            Jorge Zahar Editor 1990           nada
                                                                        4
                                                                              consta

KNIGOC,       Ascensão            dos Editora Lidador            1970
Arthur        Documentários, in: Uma                                          nada
                                                                        1
              História Panorâmica do                                          consta
              Cinema

BUENO, W As sementes da discórdia Ipardes                        2001
da C     – a cobertura dos                                                    nada
                                                                        19
         transgênicos por seis                                                consta
         jornais brasileiros

GARCIA,       Cidade         espetáculo: Palavra                 1997
                                                                              nada
F.E.S.        política, planejamento e                                  2
                                                                              consta
              city marketing

GUATTARI,     As três ecologias.            Papirus              1989         nada
                                                                        19
F.                                                                            consta

LAGO, A.; O que é ecologia                  Brasiliense          1984         nada
                                                                        6
PÁDUA, J.A                                                                    consta

AMARAL,       Jornalismo, matéria de Tempo Brasileiro            1986         nada
                                                                        3
Luiz          primeira página                                                 consta

ERBOLATO,     Técnicas de codificação Vozes                      1985         nada
                                                                        4
Mário         em jornalismo                                                   consta

DINES,        O papel do jornal             Artenova             1974
                                                                        2     2
Alberto
               COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                      PROGRAD
                                                                         UFPR
                                                                       Fls._____
                                                                          __
Folha      de Manual Geral da Redação                      1997        Ass.____
                                                                        nada
SãoEX.                                                            4      ___
                                                                        consta
Paulo

HAILIMI,      Os novos cães de guarda       Vozes          1998
                                                                  1     4
Serge

KOTSCHO,      A prática da reportagem                      1986         nada
                                                                  3
Ricardo                                                                 consta

KOTSCHO, A       aventura               da Summus          1990
Ricardo e reportagem
                                                                  1     2
DIMENSTEI
N, Gilberto

LAGE,         Linguagem jornalística        Ática          1990
                                                                  3     1
Nilson

LAGE,         Ideologia e técnica da Vozes                 1982         nada
                                                                  1
Nilson        notícia                                                   consta

LIMA,         Paginas ampliadas             Unicamp        1995
                                                                        nada
Edvaldo                                                           1
                                                                        consta
Pereira

MAGALHÃE Produção e difusão da Atlas                       1979
S, Manoel notícia                                                 2     2
Vilela

              Manual de Redação e                          1990
                                                                  13    2
              Estilo

CHURCHILL Marketing: criando valor Saraiva                 2000
                                                                        nada
JR., G. A.; para os clientes                                      3
                                                                        consta
PETER, J. P.

KOTLER, P     Administração             de Makron Books    2003         nada
                                                                  40
              marketing                                                 consta

KOTLER, P.    Princípios de marketing       Makron Books   2003         nada
                                                                  42
                                                                        consta

LOVELOCK,     Serviços:   marketing      e Saraiva         2001
                                                                        nada
C.;           gestão                                              22
                                                                        consta
WRIGOC, L

CHIAVENAT Planejamento estratégico Elsevier                2003
O,
                                                                        nada
Idalberto;                                                        2
                                                                        consta
SAPIRO,
Arão

OLIVEIRA,     Planejamento              Atlas              2007
                                                                        nada
Djalma        estratégico:   conceitos,                           25
                                                                        consta
              metodologia e prática

KUNSCH,       Planejamento de relações Summus              2003   1     9 Ex.
Margarida     públicas na comunicação
             COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                          PROGRAD
                                                                           UFPR
                                                                         Fls._____
                                                                            __
M. Krohling integrada                                                    Ass.____
                                                                           ___
BARBOSA     Mídias             digitais: Paulinas            2005
FILHO,      convergência tecnológica
André;      e inclusão social.
CASTRO,                                                                   nada
                                                                     0
Cosette;                                                                  consta
TOME,
Takashi
(Org.).

BIAL, Pedro Roberto Marinho               Jorge Zahar        2004         nada
                                                                     0
                                                                          consta

ARCARI,     A fotografia, as formas, Ed. Martins Fontes                   nada
                                                                     0
Antonio     os objetos, o homem.                                          consta

EHRLICH,    Dicionário de Fotografia      Publicações   Dom 1986          nada
                                                                     0
Richard                                   Quixote                         consta

PETER,      Cadernos do mestre Mauad                         1999
                                                                          nada
Jorge       Peter: um curso de                                       0
                                                                          consta
            fotografia na sua essência

CARRAMILL Produção gráfica II – Global                       1997
                                                                          nada
O     NETO, papel, tinta, impressão e                                0
                                                                          consta
Mário       acabamento

CHIJIIWA,   Color harmony                 Rockport           1991         nada
                                                                     0
Hideaki                                                                   consta

BUENO,    Comunicação, jornalismo Mojoara editorial          2007
                                                                          nada
Wilson da e meio ambiente: teoria e                                  0
                                                                          consta
Costa     pesquisa.

MELLO, Luiz Manual de sobrevivência Casa                Jorge 1986        nada
                                                                     0
Antonio     na selva do jornalismo  Editorial                             consta

Amaral,     Comunicação, Pesquisa e Editora Graal-RJ         1981         nada
                                                                     0
Hélio       documentação                                                  consta

Editora     Manual de Estilo              Nova Fronteira     1990         nada
                                                                     0
Abril                                                                     consta

Guaeschi,   Comunicação & Poder. 8ª Petrópolis vozes         1990         nada
                                                                     0
Pedrinho    Edição                                                        consta

BURNETT,    Quem tem medo do Ed. Nova Fronteira 1976
                                                                          nada
Lago        sublead. In: A língua                                    0
                                                                          consta
            envergonhada

CALDAS,     Deu     no    jornal: o Loyola                   2003
                                                                          nada
Álvaro      jornalismo impresso na                                   0
                                                                          consta
(org.).     era da Internet.

BOSI,       A      relação        entre Evinci, UFPR         2006         nada
Caroline;   metodologia    e       livro                             0
                                                                          consta
LIMA,       reportagem            como
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                          PROGRAD
                                                                            UFPR
                                                                          Fls._____
                                                                             __
Myrian Del suporte jornalístico         e                                 Ass.____
Vecchio e objeto de pesquisa.                                               ___
SANTIN,
Karla

CARVALHO, Leituras do Abusado               Editora            2003
Nadja   e                                   Universitária/UFPB
                                                                           nada
MOURA,                                                                0
                                                                           consta
Sandra
(orgs.)

FORTES,      Jornalismo investigativo       Contexto          2005         nada
                                                                      0
Leandro                                                                    consta

BENJAMIN,    O     narrador.       Obras Brasiliense          1993
                                                                           nada
Walter       Escolhidas. V. I                                         0
                                                                           consta
(1936)

FISHKIN,     Possibilidades              Ed. UFMG             2002
James        democráticas      virtuais.
             Perpectivas             da
                                                                           nada
             democracia via internet.                                 0
                                                                           consta
             In: EISENBERG, J. &
             CEPIK, M. (orgs). Internet
             e política

WOLTON,      Pensar a comunicação           Ed. UnB           2004         nada
                                                                      0
Dominique                                                                  consta

GÓMEZ,       Comunicação social e Mauad                       2006
Guillermo    mudança tecnológica: um
Orozco       cenário de múltiplos                                          nada
                                                                      0
             desordenamentos.      In:                                     consta
             MORAES,     Dênis    de.
             Sociedade midiatizada.

PRUDENCIO Comunicação           e No prelo                    2009
                                                                           nada
, Kelly   mobilização política na                                     0
                                                                           consta
          internet

BASILE,      Elementos de Jornalismo Campus                   2002         nada
                                                                      0
Sidnei       Econômico                                                     consta

COLLARO,     Projeto Gráfico – teoria e Summus                2000
                                                                           nada
Antonio      prática da diagramação                                   0
                                                                           consta
Celso

CARVALHO, Manual de jornalismo em Armazém                 das 1998         nada
                                                                      0
A . (coord.) rádio. Radio Itatiaia Letras                                  consta

ACOSTA-      15 motivos para ficar de Ed. Alínea              **
ROJUELA,     olho na televisão                                             nada
                                                                      0
Guilermo                                                                   consta
Maurício

AMARAL, L. A objetividade jornalística Sagra-D.            C. 1996    0    3 Ex.
              COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                         PROGRAD
                                                                           UFPR
                                                                         Fls._____
                                                                            __
                                           Luzzatto                      Ass.____
                                                                           ___
BARROS       Ética na comunicação.         Summus            2003         nada
                                                                     0
FILHO, C.                                                                 consta

BRASIL, A. C Telejornalismo             e Ciência Moderna    2002         nada
                                                                     0
             guerrilha tecnológica                                        consta

BARBOSA      Gêneros Radiofônicos: os Paulinas               2003
                                                                          nada
FILHO,       formatos e os programas                                 3
                                                                          consta
André        em áudio

BRASIL, A. C Telejornalismo             e Ciência Moderna    2002         nada
                                                                     0
             guerrilha tecnológica.                                       consta

BARBOSA      Gêneros Radiofônicos: os Paulinas               2003
                                                                          nada
FILHO,       formatos e os programas                                 0
                                                                          consta
André        em áudio

CARVALHO, Manual de jornalismo em Armazém                das 1998         nada
                                                                     0
A. (coord.) rádio. Radio Itatiaia Letras                                  consta

PATERNOST PATERNOSTRO, Vera I              Campus            1999         nada
                                                                     0
RO, Vera I                                                                consta

ABRAMO,      Padrões de manipulação Fundação          Perseu 2003
                                                                     0    3
Perseu       da imprensa            Abramo

BALZAC,      Os jornalistas                Ediouro           1999
                                                                     0    3
Honoré de

BORDIEU,     Sobre a Televisão             Jorge Zahar Editor 1997
                                                                     8    4
Pierre

BUCCI,       Brasil em tempo de TV         Boitempo Editorial 1997
                                                                     0    2
Eugênio

CESCA,    Comunicação       dirigida Summus                  1995
                                                                          nada
Cleusa  G escrita na       empresa:                                  0
                                                                          consta
Gimenes   teoria e prática

ARBEX        Mundo Pós Moderno             Scipione          1996         nada
                                                                     0
Junior, José                                                              consta

BASTOS,    Capacitação Tecnológica IEL/PR                    2001
João       e Competitividade: o
                                                                          nada
Augusto    desafio para a empresa                                    5
                                                                          consta
Souza Leão brasileira.
de Almeida

BORDENAV Além dos meios e Petrópolis                         2001
E, Juan E. mensagens: Introdução à
                                                                          nada
Diaz       comunicação          como                                 1
                                                                          consta
           processo,     tecnologia,
           sistema e ciência. 9ª ed.

BOUGNOUX Introdução às Ciências Vozes                        1994    0    nada
         da Informação e da
                COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                           PROGRAD
                                                                               UFPR
                                                                             Fls._____
                                                                                __
, Daniel.      Comunicação                                                    consta
                                                                             Ass.____
                                                                               ___
BRETON,        História da Informática       Ed. da UNESP        1991         nada
                                                                         0
Philipe                                                                       consta

ANDRADE,       Curso     de    Relações Thomson Learning 2003
Cândido        Públicas - Relações com                                        nada
                                                                         0
Teobaldo       os diferentes públicos                                         consta
de Souza

AZEVEDO,       Manual      prático       de Tecnoprint           1979
                                                                              nada
P. E. M. de.   relações    públicas.     In:                             0
                                                                              consta
               (Ed.)

DORNELLES, Relações Públicas: Quem EDIPUCRS                      2007
Souvenir   sabe, faz e explica.
                                                                              nada
Maria                                                                    0
                                                                              consta
Graczyk
(Org.)

DOZIER,     Manager's guide to Mahwah,                      N.J.: 1995
David M.; excellence in public Erlbaum
GRUNIG,     relations       and                                               nada
                                                                         0
Larissa A.; communication                                                     consta
GRUNIG,     management.
James E.

FARIAS, Luiz A Literatura de Relações Summus                     2004         nada
                                                                         0
Alberto de. Públicas                                                          consta

CAYWODD,       The      Handbook       of McGraw-Hill            1997
Clarke L.      Strategic Public Relations                                     nada
                                                                         0
               &               Integrated                                     consta
               Communications

BENINE,        Evento como Estratégia UEL                        2007
Mariângela     de Negócios: modelo de                                         nada
                                                                         0
Ramos          planejamento         e                                         consta
               execução.

MEIRELLES, Protocolo e Cerimonial: Omega                         2002         nada
                                                                         0
Gilda Fleury normas, ritos e pompa                                            consta

CUNHA,       Tecendo textos                   ULBRA              1997         nada
                                                                         0
Sergio Fraga                                                                  consta

ANDRADE,       Comunicação em língua Atlas                       2001
Maria          Portuguesa para os
margarida      cursos de jornalismo,                                          nada
                                                                         0
de.            propaganda e letras.                                           consta
MEDEIROS,
João Bosco

Nota: Materiais quantificados em 00 não constam no acervo
