UFRN – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE

CCHLA – CENTRO DE CIÊNCIAS HUMANAS, LETRAS E ARTES




             PROJETO PEDAGÓGICO DO

               CURSO DE JORNALISMO




                        1
                 ÂNGELA MARIA PAIVA CRUZ
                        REITORA


                  JOSÉ DANIEL DINIZ MELO
                        VICE-REITOR


           MARIA DAS VITÓRIAS VIEIRA DE ALMEIDA
                PRÓ-REITOR DE GRADUAÇÃO


          MARIA DAS GRAÇAS SOARES RODRIGUES
 DIRETORA DO CENTRO DE CIÊNCIAS HUMANAS, LETRAS E ARTES


             SEBASTIÃO FAUSTINO PEREIRA FILHO
VICE-DIRETOR DO CENTRO DE CIÊNCIAS HUMANAS, LETRAS E ARTES


               HÉLCIO PACHECO DE MEDEIROS
     CHEFE DO DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL


              KENIA BEATRIZ FERREIRA MAIA
          OORDENADORA DO CURSO DE JORNALISMO




        Comissão de elaboração do Projeto Pedagógico

                      Daniel Dantas Lemos
          Eloisa Joseane da Cunha Klein (presidente)
                    Itamar de Morais Nobre
                   Juciano de Souza Lacerda
                  Kênia Beatriz Ferreira Maia
               Valquiria Aparecida Passos Kneipp




                        Maio – 2016
                         SUMÁRIO

                              2
INTRODUÇÃO........................................................................................... 4
1. O CURSO DE JORNALISMO E SEU CONTEXTO HISTÓRICO .......................6
2. OBJETIVOS DO CURSO DE JORNALISMO ..............................................10
3. INFRAESTRUTURA DO DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL ...13
4. FUNDAMENTAÇÃO DA ESTRUTURA CURRICULAR PROPOSTA.............. 15
5. PERFIL DO EGRESSO.............................................................................45
6. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS E INSTITUCIONAIS...................... 46




                                                     3
INTRODUÇÃO

       Este documento é resultado dos trabalhos da Comissão de Elaboração do Projeto Pe-
dagógico do curso de Jornalismo da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, da qual
participaram os docentes Daniel Dantas Lemos, Eloisa Joseane da Cunha Klein (presidente),
Itamar de Morais Nobre. Juciano de Souza Lacerda; Kênia Beatriz Ferreira Maia e Valquiria
Aparecida Passos Kneipp. O Projeto Pedagógico do curso de Jornalismo foi formulado a par-
tir das Diretrizes Curriculares Nacionais aprovadas pelo Conselho Nacional de Educação, ba-
seando-se nas seguintes normas: Parecer CNE/CES nº 39, de 20 de fevereiro de 2013; e Re-
solução CNE/CES nº 01, de 27 de setembro de 2013.
       A comissão reuniu-se durante o ano letivo de 2015 para discutir o Projeto Pedagógico
a partir dos seguintes parâmetros:
   1. Diretrizes gerais para os cursos de graduação e, em específico, para os bacharelados;
   2. Parecer CNE/CES nº 39, de 20 de fevereiro de 2013 (DNCs de Jornalismo); e
   3. Resolução CNE/CES nº 01, de 27 de setembro de 2013 (DNCs de Jornalismo).
   4. Regulamento dos Cursos de Graduação da UFRN (Resolução CONSEPE nº 171/2013)
       Uma vez elaborado, o texto passou por processos de apreciação e deliberação favo-
rável dos respectivos órgãos colegiados.
       Este documento traça a estrutura curricular do Curso de Jornalismo no contexto das
novas Diretrizes Curriculares Nacionais do curso de Graduação em Jornalismo (bacharelado),
destacando-se a inclusão do Estágio Curricular Supervisionado, a elevação da carga horária
de 2715h, do curso de Comunicação Social – habilitação Jornalismo, para 3000h, do Curso de
Jornalismo e a articulação do curso em torno de eixos: fundamentação humanística, funda-
mentação específica, fundamentação contextual, formação profissional, aplicação processu-
al, prática laboratorial. Segue-se a recomendação das DCNs para a busca da equidade e pro-
porcionalidade entre as cargas horárias destinadas aos eixos de formação. Ainda conforme
estas diretrizes, o presente Projeto Pedagógico inclui a realização de atividades laboratoriais
a partir do primeiro semestre, em sequência progressiva, pensando uma construção de
complexidade de competências profissionais até o fim do curso.
       Observamos a orientação da carga horária total de, no mínimo, 3.000 horas, conside-
rando-se 200 horas de estágio curricular supervisionado, e também horas de atividades inte-
                                              4
gradoras de formação, previstas em 300 horas, o que está em consonância com as diretrizes
curriculares, para a qual o estágio e as atividades complementares não podem exceder 20%
da carga horária total do curso.




                                           5
1. O CURSO DE JORNALISMO E SEU CONTEXTO HISTÓRICO

       Os cursos na área de comunicação surgiram no Brasil de forma isolada; eram cursos
superiores de jornalismo, relações públicas, cinema ou publicidade. A primeira tentativa de
unir as habilitações mencionadas ocorreu na Universidade de Brasília, quando Pompeu de
Souza propôs a Darcy Ribeiro a criação de uma Faculdade de Comunicação de Massa. O pro-
jeto fracassou devido ao golpe militar de 1964, sendo retomada após dois anos pela Univer-
sidade de São Paulo, quando foi criada a Escola de Comunicações Culturais, atual Escola de
Comunicações e Artes – ECA.
       A mais antiga escola de jornalismo do Brasil é a Faculdade de Comunicação Cásper
Líbero, fundada em maio de 1947. Inicialmente foi vinculada à Faculdade de Filosofia, Ciên-
cias e Letras de São Bento, da Universidade Católica de São Paulo. Há referências a um curso
de jornalismo e publicidade na Universidade do Distrito Federal, em 1937. A universidade foi
extinta em 1939 e o acervo transferido para a Universidade do Rio de Janeiro. O Curso de
Comunicação Social da Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN é um dos mais
antigos da Região Nordeste e tem contribuído para a formação de muitas gerações de jorna-
listas e profissionais vinculados à área de Comunicação. A implantação deste curso, em nível
de terceiro grau, constituiu-se num marco indiscutível, em cerca de 50 anos, para melhoria
das práticas jornalísticas, no Rio Grande do Norte. O curso de Comunicação Social da Univer-
sidade Federal do Rio Grande do Norte teve sua origem na Lei Estadual no. 2.783, de 10 de
maio de 1962, assinada pelo então Governador Aluízio Alves, que criou a Faculdade de Jor-
nalismo.
       No ano seguinte, através da Lei Estadual de n. 2.885, o curso foi incorporado à Fun-
dação José Augusto, recém-criada em Natal, com a denominação de Faculdade de Jornalis-
mo Eloy de Souza, em homenagem a um dos mais respeitáveis jornalistas do estado. O Curso
de Comunicação Social – Jornalismo teve como data de início de funcionamento em
01/03/1963, e o Conselho Federal de Educação reconheceu o curso em 25 de setembro de
1968, através do Decreto no. 82.313, publicado no dia seguinte, no Diário Oficial da União.
Em 1965, a Faculdade diplomou sua primeira turma, composta por 23 (vinte e três) alunos,
dos quais, aproximadamente, 80% atuavam nos meios de comunicação da Capital. Passaram
pelas suas salas intelectuais, empresários, políticos e jovens estudantes entusiasmados pela
                                             6
nova formação acadêmica. A cada ano, cerca de trinta profissionais são postos no mercado
de trabalho local e regional, incluindo alguns conhecidos jornalistas norte-rio-grandenses,
atuantes hoje na mídia nacional. No ano de 1973, com a implantação da Reforma Universitá-
ria, a UFRN absorveu as Faculdades estaduais e Particulares que funcionavam em Natal.
       Em 1974 a Faculdade de Jornalismo Eloy de Souza recebeu a denominação de Curso
de Comunicação Social, vinculado ao Centro de Ciências Humanas Letras e Artes, passando a
funcionar no Campus Universitário. Concluída a transferência do Curso, uma nova realidade
se impôs ao contexto da prática jornalística tradicional, ainda próxima de um jornalismo ro-
mântico, quase sempre exercido por bacharéis da área jurídica, a exemplo do patrono da
antiga Faculdade de Jornalismo. Nesse contexto, ocorreram mudanças no sistema de funcio-
namento do Curso que, de um estudo serial, com seu tempo determinado em três anos, pas-
sou para um sistema de créditos, permitindo ao aluno integralizar seus estudos durante um
tempo médio de 04 (quatro) anos e meio ou 09 semestres, podendo ser concluído, no míni-
mo, em 09 (nove) semestres e no máximo de 14 (catorze) semestres. Nos cinquenta e dois
anos de funcionamento, o Curso acumulou saberes, construindo um campo de conhecimen-
tos voltado ao conteúdo de linguagens técnicas e científicas, fruto de várias propostas peda-
gógicas vivenciadas pelas escolas de Comunicação do Brasil, sempre colocadas em nível de
maior importância.
       Essas propostas pedagógicas priorizaram, acima de tudo, a formação ética e profissi-
onal do Jornalismo. A primeira dessas propostas enfatizou, dentro de uma visão clássica de
cunho humanístico, estudos de natureza filosófica, histórica e literária, como básicos para o
exercício do Jornalismo; a segunda acompanhou modelo norte-americano que privilegiava o
enfoque funcionalista, correspondente ao processo de industrialização verificado no mundo
ocidental. Nessa fase, os cursos de Jornalismo foram transformados em Cursos de Comuni-
cação Social, com Habilitações em Jornalismo, Publicidade e Propagando, Editoração, Cine-
ma, Radialismo e Relações Públicas.
       Ao longo do tempo, no curso de Comunicação Social – habilitação em Jornalismo da
UFRN, professores e alunos se empenhavam em dinamizar o curso, haja vista o êxito de ati-
vidades pedagógicas como o programa de entrevistas Xeque-Mate, que marcou época na
década de 70, a Agência de Comunicação, a AGECOM, a produção radiofônica veiculada,
semanalmente, pelos alunos na Rádio Poti de Natal, as práticas laboratoriais na TV Universi-

                                             7
tária, várias edições de jornais-laboratório, que circulavam na cidade, bem como a destacada
atuação de seus egressos nas redações das Empresas Jornalísticas, Agências de Publicidade,
órgãos públicos, entidades e na iniciativa privada deste e de outros Estados.
       Mesmo diante dos desafios de formar profissionais adequados a uma comunicação
midiatizada por tecnologias inovadoras, que parecem adiantar-se à própria dinâmica da so-
ciedade, o Curso de Comunicação Social da UFRN continua capacitando Jornalistas para atu-
ar no mercado da informação coletiva do Rio Grande do Norte, inclusive, para outros centros
do país. A sua continuidade justifica-se pelos antecedentes históricos e facilidade de adap-
tar-se a novas estruturas de comunicação social, através da interação com novos sistemas de
informação. Ideais, pela sua importância na formação de Jornalista e, de agora em diante,
profissionais de Rádio e TV, dotados de conhecimentos técnicos, postulados éticos e de sa-
ber humanístico. Seu destaque está na proximidade com esse mercado de trabalho e seu
quadro de professores era composto, na maior parte, por profissionais da imprensa.
       Apesar de grande interatividade com o mercado, o corpo docente tem necessidade e
se integra a programas de pesquisa e pós-graduação, mantendo a especificidade de sua pro-
dução em benefício da formação de novos profissionais. Na busca de sintonia com inovações
informacionais que, a cada dia, se impuseram, o Curso, sem prejuízo de seus referenciais
históricos, reestruturou a habilitação em Jornalismo e implantou, em 2002, mais uma habili-
tação – Radialismo. Isto, para possibilitar a formação de novos profissionais integrada à ca-
pacidade técnica, à cultura humanística e ao compromisso ético, diante de um mundo de
incertezas e mudanças.
       O campo profissional e acadêmico do jornalismo vive profundas transformações, es-
pecialmente relacionadas às tecnologias digitais, que mudam formas de registro, produção e
edição de conteúdo, e alteram as formas de circulação do jornalismo – com a ascensão da
internet como rede de conexão de atores, de acesso a informações, construção de banco de
dados, transformador da memória e do conhecimento, e como lugar vivido, com desenvol-
vimento de relações sociais em rede. Estas transformações complexificam as lógicas mediá-
ticas desenvolvidas até o século XX e desafiam a prática profissional e o ensino de jornalis-
mo, tornando a atualização de reflexões sobre a deontologia profissional, a formação prática
e laboratorial, a discussão humanista e social da profissão. Estas questões são contempladas
pelas DCN’s, do Conselho Nacional de Educação, e fundamentam o presente Projeto Peda-

                                              8
gógico. O projeto segue as Diretrizes Gerais para os Bacharelados; as Diretrizes Curriculares
Nacionais para os Cursos de Jornalismo; e o Regulamento dos Cursos de Graduação da
UFRN.
        As modificações centram-se na organização de eixos propostos pelas Diretrizes Curri-
culares Nacionais de Jornalismo (Resolução CNE/CES nº 1/2013). Tal organização é pensada
“em função do perfil do egresso e de suas competências”, contemplando conteúdos relacio-
nados aos seguintes eixos:
I - Eixo de fundamentação humanística
II - Eixo de fundamentação específica
III - Eixo de fundamentação contextual
IV - Eixo de formação profissional
V - Eixo de aplicação processual
VI - Eixo de prática laboratorial


O projeto contempla também a inclusão do Estágio Curricular Supervisionado, que poderá
ser realizado em instituições públicas, privadas ou de terceiro setor, podendo ser considera-
das atividades realizadas na própria universidade, em veículos autônomos e também em
assessorias profissionais, conforme preveem as DCN’s. As disciplinas e o estágio são organi-
zados de forma que os alunos possam testar conhecimentos trabalhados em aulas e labora-
tórios. São valorizadas, também, atividades complementares, que possibilitam a ampliação
dos conhecimentos dos estudantes de jornalismo, a experiência com pesquisas e extensão
universitária.




                                             9
2. OBJETIVOS DO CURSO DE JORNALISMO

       A sociedade contemporânea demanda profissionais com conhecimentos sobre as
novas competências e habilidades relacionados aos processos de construção, adaptação,
leitura e produção de múltiplas linguagens, nas diversas áreas do saber. Nesse contexto, as
tecnologias digitais desempenham importante papel, como recurso cada vez mais utilizado
nos processos de comunicação, como modificadoras das interações sociais e também pela
transformação em aspectos afetivos de nossa relação com o mundo.
       Para se integrar na dinâmica deste contexto, o futuro profissional de jornalismo ne-
cessita conhecer e familiarizar-se com as novas tecnologias em constante criação e trans-
formação, com competências para refletir sistematicamente sobre sua aplicação em uma
sociedade em movimento, usuária e produtora de tecnologias e saberes da comunicação e
informação. Em vistas disso, o Curso de Jornalismo, tem os seguintes objetivos:

       ▪ Constituir-se em um espaço educativo de geração e socialização de um conheci-
          mento universal, para o desenvolvimento humano, social e profissional do jorna-
          lista em formação, estimulando o seu compromisso com a dignidade humana, a
          justiça social e cognitiva, o direito, a democracia, a cidadania e a emancipação so-
          cial, em consonância com a Missão Institucional da UFRN;

       ▪ Favorecer a formação de jornalistas profissionais, estimulando o compromisso
          com o interesse público e com a ética, pilares de atuação do campo jornalístico re-
          forçados pelo eixo de fundamentação específica, profissional e humanística das
          Diretrizes Curriculares Nacionais.

       ▪ Oferecer consistente formação humanística, capacitando o futuro jornalista para
          compreender, interpretar e analisar sua realidade de atuação, sendo capaz de
          propor, no meio jornalístico, abordagens dinâmicas sobre seu entorno.

       ▪ Capacitar profissionais com domínio das técnicas de produção jornalística, assim
          como da língua portuguesa, possibilitando condições necessárias para a inserção
          do profissional no campo de atuação jornalística – contemplando características
          do eixo de formação profissional, prática laboratorial e aplicação profissional das
          Diretrizes Curriculares Nacionais.
                                               10
     ▪ Promover a formação de profissionais capazes de reconhecer as mudanças futuras
       do mercado de trabalho e da profissão, adequando sua atuação profissional à rea-
       lidade geográfica, política, cultural e social em que está inserido.

     ▪ Contribuir para o desenvolvimento intelectual e cultural da região e do país, a par-
       tir do envolvimento de professores e estudantes com modalidades diversas de
       pesquisa e extensão relacionados ao jornalismo;

     ▪ Permitir que o corpo docente e discente explorem as potencialidades da Universi-
       dade Federal do Rio Grande do Norte, participando, de forma interdisciplinar, da
       intensa atividade científica, tecnológica e cultural produzida pelas diferentes áreas
       do conhecimento na UFRN.

     ▪ Articular atividades de ensino, pesquisa e extensão, visando oferecer uma forma-
       ção integrada, baseada na interdisciplinaridade e na transdisciplinaridade. No
       mesmo sentido, o Curso pretende articular atividades e disciplinas de caráter prá-
       tico e de cunho teórico, fomentando uma visão integrada entre ambas.




2.1. OBJETIVOS ESPECÍFICOS

     Favorecer a formação de profissionais com competência teórica, técnica, tecnológica,
     ética, estética para atuar criticamente na profissão, de modo responsável, produzin-
     do assim seu aprimoramento;
     Enfatizar o espírito empreendedor e o domínio científico, de forma que o futuro pro-
     fissional seja capaz de produzir pesquisa, conceber, executar e avaliar projetos ino-
     vadores que respondam às exigências contemporâneas e ampliem a sua atuação pro-
     fissional em novos campos, projetando a função social da profissão em contextos
     ainda não delineados neste presente;
     Orientar a formação teórica e técnica para as especificidades do jornalismo, com
     grande atenção à prática profissional, dentro de padrões internacionalmente reco-
     nhecidos, comprometidos com a liberdade de expressão, o direito à informação, a
     dignidade do exercício profissional e o interesse público;



                                            11
Aprofundar o compromisso com a profissão e os seus valores, por meio da elevação
da autoestima profissional, dando ênfase à formação do jornalista como intelectual,
produtor e/ou articulador de informações e conhecimentos sobre a atualidade, em
todos os seus aspectos;
Preparar profissionais para atuar num contexto de mudança tecnológica constante
no qual, além de dominar as técnicas e as ferramentas contemporâneas, conhecê-las
em seus princípios para transformá-las na medida das exigências do seu presente.




                                     12
3. INFRAESTRUTURA DO DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

       A infraestrutura física e o corpo docente e técnico vinculado ao curso de Jornalismo
estão abrigados no Departamento de Comunicação Social. Os laboratórios, as salas de aula e
as salas de professores são partilhadas com os outros dois cursos ofertados pelo
departamento.
       Em 15 de maio de 2015, foram inauguradas as novas instalações do Departamento de
Comunicação Social. O novo prédio conta com 11 salas de aula equipadas com projetor
interativo, computador, kit multimídia, carteiras ergonômicas e climatização com
condicionador de ar split. Três laboratórios de Mídias Digitais e Redação, sendo um equipado
com 42 PC iMac da Apple e outros dois com 25 PC iMac, cada. Além de uma produtora de
vídeo, um estúdio de fotografia todos equipados com computador, câmeras de vídeo e
máquinas fotográficas, tela para efeito chroma-key, kit de iluminação apropriada, mesa de
still etc. Todas as salas de aula são padronizadas e contam com projetor multimídia
Interativo instalado e desktop para o professor.
       Possui uma sala para a Agência de Comunicação e outra para Criação e Produção,
ambas preparadas com computadores, impressoras, projetores interativos, scanner de alta
definição para digitalização em formato A3. O prédio também conta com salas para
professores, equipadas com computador individual, três armários alto e baixo de duas
portas em cada sala e uma mesa para reunião e uma sala para os professores substitutos.
Atualmente, dispõe-se de dois auditórios com capacidades de 65 e 50 lugares e equipado
com multimeios; dois estúdios de rádio montados com mesa de áudio, microfones,
computadores e projetor; um estúdio de televisão com três câmeras profissionais, kit de
iluminação, tela para efeito de chroma-key um switcher com computador iMac profissional,
mesa de áudio etc.
       Foi recém-construída a ilha de edição composta por cinco cabines individuais, com
isolamento acústico equipadas com PC iMac e fone de ouvidos e climatizadas. Há também o
espaço da hemeroteca, que possui computadores para a consulta ao acevo digital. O novo
espaço conta também com cinco salas para o setor administrativo, entre elas a da
coordenação do programa de Pós-Graduação em Estudos da Mídia – PPGEM, com plenas
condições de funcionamento com eficiência e rapidez para atender as demandas do setor

                                             13
burocrático da instituição. As bibliotecas central e setorial são totalmente informatizadas e
conta com acesso a acervo digitalizado.
       No início de maio de 2016, o Decom possuía 29 professores efetivos, quatro
professores aprovados em concurso aguardando nomeação e nove substitutos. O
Departamento de Comunicação Social dispõe também de 17 técnicos-administrativos,
ocupando várias funções como assistente em administração, técnicos de laboratórios (rádio,
TV, fotografia), uma administradora e dez servidores terceirizados no setor de limpeza e
manutenção.




                                             14
4. FUNDAMENTAÇÃO DA ESTRUTURA CURRICULAR


       A Estrutura Curricular possui um total de 33 disciplinas obrigatórias, correspondendo
a 1980h e, sendo 1095h em disciplinas de carga horária teórica e 885 em disciplinas de carga
horária prática. Além da carga horária estruturada em disciplinas obrigatórias, o aluno cum-
prirá uma carga horária de 420h em componentes curriculares optativos. Também farão
parte da estrutura curricular, atividades integradoras de formação com horários flexíveis, de
acordo com a sua escolha e disponibilidade, que totalizará 300 horas. O Estágio Curricular
Obrigatório terá carga horária de 200h, enquanto que o Trabalho de Conclusão de Curso
também terá carga horária de não-aula de 100h.
       Assim, a Estrutura curricular será dividida da seguinte forma:
          Componentes curriculares obrigatórios em disciplinas: 1980h
          Componentes curriculares optativos: 420h
          Trabalho de conclusão de curso: 100h
          Estágio Curricular Supervisionado: 200h
          Atividades integradoras de formação: 300h


       Total: 3000 horas distribuídas em 09 períodos, sendo que o nono semestre reservado
ao Estágio Curricular Obrigatório e ao Trabalho de Conclusão de Curso.
       A integração curricular valorizará o equilíbrio e a integração entre teoria e prática du-
rante toda a duração do curso, observados os seguintes requisitos:
       1) carga horária distribuída estratégica e equilibradamente dos eixos curriculares e
demais atividades previstas;
       2) distribuição das atividades laboratoriais, já a partir do primeiro semestre, numa
sequência progressiva, até a conclusão do curso, de acordo com os níveis de complexidade e
de aprendizagem;
       3) garantindo a oportunidade de conhecimento da realidade, nos contextos local, re-
gional e nacional.


       Essa estruturação curricular se baseia em fundamentos pedagógicos e históricos do
curso de jornalismo. A formação atual de profissionais em Jornalismo nos desafia a pensar a

                                              15
comunicação contemporânea, dinamizada por uma sociedade midiatizada, com a transfor-
mação de processos sociais que passam a ser organizados segundo a lógica midiática, com
interações mediatizadas e uma afetação em aspectos sociais gerais (BRAGA, 2009). Estas
transformações também acontecem no âmbito afetivo, o que Sodré (2009) analisa como um
ethos midiatizado, caracterizado pela “manifesta articulação dos meios de comunicação e
informação com a vida social”. Com isso, “os mecanismos de inculcação de conteúdos cultu-
rais e de formação das crenças são atravessados pelas tecnologias de interação ou contato”
(SODRÉ, 2009).
       Com as interações sociais e mediações da realidade transformadas pela midiatização,
o jornalismo sofre processos de transformação nos modos de referência ao real, nos tipos de
rotinas de produção discursiva e na relação com os públicos deste campo profissional. As
principais áreas de atuação do jornalismo na vida pública se encontram igualmente trans-
formadas, observando-se que ocorre “um novo tipo de relacionamento do indivíduo com
referências concretas ou com o que se tem convencionado designar como verdade, ou seja,
uma outra condição antropológica” (SODRÉ, 2002, p. 27).
       O contexto é desafiador à formação universitária em jornalismo e suas perspectivas
futuras na busca de um perfil de curso que devolva para sociedade um profissional cada vez
mais conhecedor dos diferentes sistemas de linguagens que caracterizam a ética, o étnico,
as mídias e suas nuances sociais. Trivinho (2007, p. 4) analisa que “o modelo radiofônico e
cinematográfico de comunicação reconfigurou o jornalismo impresso”, que mais tarde, “a
estética televisiva, com o seu frenesi típico, malgrado a sua superficialidade conteudística,
capitaneou todos os media”, e que após os anos 1990 o “ciberespaço” se tornou “o vórtice
de desenvolvimento e reacomodação cultural e comercial dos media de massa”.
       Com a dinamização do mercado e multiplicação dos seus sistemas de linguagem co-
loca em cena a necessidade de jornalistas-mediadores que não estejam circunscritos a faze-
res muito específicos, rigidamente delimitados, mesmo em uma formação como a de Jorna-
lismo. O comunicador do século XXI deve desenvolver novas competências e encarar suas
práticas de maneira mais crítica e criativa, ao mesmo tempo, localizada e globalizada. Deve-
mos estar cientes de que transformar a escola vai além da incorporação das novas Tecnolo-
gias e, exige a desnaturalização da lógica do mercado, que orienta seu uso e desenvolvimen-
to, partindo das premissas de que as tecnologias digitais apresentam um desafio muito

                                             16
grande e não só e simplesmente instrumental ou de modernização à educação e à comuni-
cação; e de que a abundância de benefícios e facilidades que prometem mais que abrir uma
serie de possibilidades reais, simplesmente nos fazem pensar com mais exatidão que pode-
riam contribuir para a democratização da comunicação, da educação e do conhecimento.
       A tríade comunicação, educação e tecnologias de convergência digital resume uma
das problemáticas substantivas do novo milênio. Constitui um desafio central, não só para os
comunicadores e os educadores preocupados pelo avanço da tecnologia, telemática e digi-
tal, e suas múltiplas vinculações mútuas, mas também para a democracia e, claro, para a
cultura, como processos maiores que contextualizam e condicionam a geração, circulação e
consumo do conhecimento.
       O aparato tecnológico, sempre presente ao longo da história, desafia tanto os diver-
sos campos disciplinares, atuando profundamente o acontecer cotidiano das sociedades, os
grupos e os indivíduos. No século XXI, as tecnologias de informação e de convergência digi-
tal, ao mesmo tempo em que abrem uma série de possibilidades para um intercâmbio mais
eficiente e variado de conhecimentos abrem também um cenário preocupante para o futuro
de nossas sociedades. Isso porque quanto mais benefícios e promessas de desenvolvimento
humano podemos inferir das tecnologias de convergência digital, mais esferas da vida coti-
diana, política, econômica, profissional, cultural e social são afetadas e, portanto, requerem
mais nossa atenção.
       Por este motivo, os cursos devem ser apropriadamente elaborados de maneira que
visem a especificidade na formação desse profissional, que, ao mesmo tempo, deve estar
sintonizado com os avanços tecnológicos, estar preparado para utilizar as ferramentas ne-
cessárias no fazer jornalístico, ser possuidor do conhecimento global e estar preparado para
atuar, interagir no seu entorno.
       Retomando a área de conhecimento do CNPq na qual a Comunicação se insere, o das
“Ciências Sociais Aplicadas”, constata-se que o campo tem, além do objetivo fundamental de
pensar os processos de comunicação, tem também a ideia de pensar a sua epistemologia, a
produção de sentido dada nas mídias, seu próprio fazer.
       O curso de Jornalismo precisa ser sustentado em uma racionalidade relevante frente
às tecnologias de convergência digital, assumindo que a aprendizagem se realiza em múlti-
plas situações e cenários da vida cotidiana, e que, por isso, essa aprendizagem varia em sua

                                             17
importância, formalidade e legitimidade. O que o curso deve assegurar, em qualquer caso, é
que a aprendizagem resultante de um processo educativo seja relevante para o sujeito ou os
sujeitos que aprendem, relevante para o seu desenvolvimento como ser humano e social,
que participa de comunidades específicas.
       Em uma vinculação adequada das tecnologias de informação e comunicação com a
educação, o papel dos comunicadores profissionais é múltiplo. Por uma parte, os comunica-
dores seriam os profissionais que estariam encarregados do projeto das estratégias de pro-
dução dos materiais comunicativos, bases de dados, formatos audiovisuais e redes para a
intercomunicação, tomando em conta principalmente as características comunicativas dos
potenciais usuários-educandos. Uma produção comunicativa construída a partir das caracte-
rísticas dos sujeitos, não dos conteúdos, nem dos meios, é um dos desafios principais para os
comunicadores do século XXI. Do mesmo modo, os comunicadores profissionais seriam os
especialistas no desenho das lógicas midiáticas para vincular diversos conhecimentos e in-
formações, e também para vincular os educandos (que também são usuários de mídia e tec-
nologia) com esta informação.
       Por isso, o curso visa formar jornalistas que possam atuar com responsabilidade soci-
al, diante da comunicação e da informação, já que são muitos os desafios e atributos que a
sociedade requer deste profissional. Esta responsabilidade está presente não apenas na pos-
tura que os alunos devem tomar para si no decorrer do Curso, mas também na forma como
os produtos serão elaborados, executados e devolvidos para a sociedade na forma de bem
simbólico-midiático. Em consonância com as expectativas acima tratadas, o Curso de Gradu-
ação em Jornalismo da UFRN foi concebido tendo como meta o profissional inserido em um
contexto regional, mas sintonizado com os códigos cada vez mais mutantes, dinâmicos e
globalizado.
       Para alcançarmos este perfil, ao mesmo tempo eclético e com preocupações localiza-
das e regionalizadas, a Estrutura Curricular prevê disciplinas que estudam teorias de grande
alcance, como também teorias mais específicas que consagram o estudo do jornalismo e das
mídias, procurando, na integração teoria e prática, desenvolver produtos que reflitam a atu-
alidade de pensamento da sociedade contemporânea. A nova Estrutura, incentivando à pes-
quisa e à extensão, como necessários prolongamentos das atividades de ensino e como ins-
trumentos para a iniciação científica e cidadã, possibilita ainda, de maneira institucional, o

                                             18
aproveitamento de atividades realizadas extra-classe (as chamadas Atividades Integradoras
de Formação), através das quais os alunos vivenciarão o ritmo e as pulsações do mercado
jornalístico e as diferentes experiências propiciadas por uma universidade pública.
       O desenvolvimento de habilidades técnicas e dimensões reflexivas ocorre na sala de
aula e também na valorização dos projetos de extensão ao longo do curso. O DECOM possui
diversos projetos para a formação técnica do corpo discente. Entre eles estão a rádio na
internet Jamboo1, coordenada por um professor com a participação de vários alunos,
matriculados na disciplina Novas Fronteiras do Rádio: a Rádio web. No campo da televisão
são desenvolvidos os projetos de extensão TV Decom2 coordenado por dois professores e
um técnico-administrativo e 10 alunos bolsistas de apoio técnico. A TV Decom tem parceria
com a Pró-reitora de Gestão de Pessoas – PROGESP com a produção do programa Minuto
PROGESP, destinado aos servidores da UFRN, veiculado no site da TV e no da Pró-reitora e
nas redes sociais e com o Centro de Ciências Humanas, Letras e Artes – CCHLA.
       Outro projeto nesse campo é o Programa de TV e projeto de extensão Xeque-mate,
veiculado na Televisão Universitária TVU-UFRN, coordenado por dois docentes que também
são responsáveis pela disciplina Tópicos Avançados em Televisão. Os alunos matriculados no
componente curricular são responsáveis desde a produção e até a exibição do produto final.
       O DECOM conta também com a Agência Fotec de Comunicação Experimental
Multimídia com produção de conteúdo audiovisual e conta com a participação de vários
alunos em seu espaço de formação no campo do ensino, da pesquisa e da extensão.
Inúmeros outros projetos tanto de ensino, pesquisa e extensão e várias atividades de caráter
técnico são desenvolvidos rotineiramente no departamento com objetivos de melhorar o
processo de ensino e aprendizagem e consequentemente a formação discente.
       Ressaltamos também que a pesquisa em Comunicação tem tentado refletir sobre seu
próprio objeto de conhecimento tamanho e explosivo tem sido o fenômeno da multiplicação
de sistemas de linguagem, principalmente midiática, que misturam cada vez mais seus gêne-
ros sofisticando os processos comunicacionais. Com eles, formas diferentes de relações e
representações sociais, que necessitam de pesquisas que sistematizem essas novas possibi-
lidades, emergem de operações de tecnologias, linguagens, dos produtos midiáticos. É nesse


1 http://jambooradioweb.wix.com/ufrn
2 https://tvdecom.wordpress.com/

                                             19
sentido que a concepção do curso está também voltada para a pesquisa destacando aspec-
tos relacionados à cultura local, a produção de conhecimento e à informação gerada dentro
da própria UFRN.
        Na finalização do Curso é obrigatório aos alunos produzirem e defenderem, sob ori-
entação docente, um trabalho monográfico ou um trabalho laboratorial, no qual a reflexão e
a análise darão a tônica interdisciplinar dos componentes cursados e transdisciplinar dos
conteúdos adquiridos. Esta modalidade de avaliação está presente nas Diretrizes Curricula-
res de Jornalismo (Resolução CNE/CES nº 1/2013): “o TCC pode se constituir em um trabalho
prático de cunho jornalístico ou de reflexão teórica sobre temas relacionados à atividade
jornalística” (Artigo 11, § 1º).
        Este é o momento da operacionalização das diretrizes em que se procura desenvolver
reflexões e aprofundar métodos que contribuam com a área da Comunicação e consequen-
temente a área de conhecimento das “Ciências Sociais Aplicadas”, observando-se que as
diretrizes e eixos temáticos nortearão, marcando fronteiras e circunscrevendo os objetos de
estudos, traduzidos e tratados nas monografias elaboradas pelos discentes.
        Ambas as formas dos Trabalhos de Conclusão de Curso deverão estar relacionadas
com os campos da pesquisa e da extensão, pilares da UFRN, o que projetará o curso para os
caminhos da pós-graduação, dialogando, no mesmo sentido, com as atividades de extensão.
        Buscamos a elaboração da estrutura curricular a partir de uma organização curricular
flexível, aberta às experiências do cotidiano, considerando as necessidades reais dos futuros
profissionais da comunicação social; seus conhecimentos e a possibilidade de acioná-los de
modo significativo em suas práticas. Para isso, elaboramos uma base curricular articulada,
que possa ser compreendida e experimentada em sua complexidade, com a valorização de
projetos de estudo e investigação dos acadêmicos, de modo que sejam garantidos a apropri-
ação de conhecimentos, valores, atitudes, procedimentos e conceitos fundamentais para o
exercício da profissão e sua participação ativa na sociedade.
        Esta proposta curricular leva em conta a necessidade de espaço/tempo para o plane-
jamento, organização e orientação dos projetos de aprendizagem e de pesquisa científica
dos estudantes. Essa proposição curricular inclui o estágio obrigatório, o que também impli-
ca no reconhecimento das instituições do mercado como espaços de formação. Trata-se de
espaços complementares de formação de nossos profissionais, conjuntamente com os eixos

                                              20
teóricos, humanistas e deontológicos, assim como os eixos laboratoriais e de práticas jorna-
lísticas desenvolvidos na universidade. Desta forma, trabalhamos efetivamente na perspec-
tiva de currículo como contexto (percurso), o qual permite tecer o conhecimento que envol-
ve além das teorias, as experiências, valores e atitudes, suscitando a reflexão e a autorrefle-
xão para aproximar-se da compreensão de si, do outro e do mundo e, assim, recriar o pró-
prio modo de ser/estar/fazer/pensar este mundo.
       A articulação com experiências desenvolvidas no âmbito profissional em instituições
jornalísticas e instituições que mantêm setores de atuação de jornalistas também favorece a
constante atualização das práticas laboratoriais, bem como reflexões sobre a profissão e
construções teóricas da área. Esta atualização constante é necessária em um contexto mar-
cado pela provisoriedade do conhecimento e dinamicidade das interações sociais e da pro-
dução, circulação e utilização das informações.
       A inovação e a consistência das práticas acadêmicas no ensino superior têm sido um
grande desafio neste contexto de aceleradas transformações das práticas profissionais da
comunicação e do jornalismo. As Diretrizes Curriculares Nacionais propõem-se a esta atuali-
zação e também complexificação do ensino do jornalismo, buscando um melhor jornalismo a
partir de uma melhor formação. Alguns dos desafios da formação dos jornalistas têm a ver
com defasagens estruturais, que também precisam ser enfrentadas pelos planos pedagógi-
cos. Nesta reorganização curricular, visamos também atualizar os processos pedagógicos por
intermédio da integração dos conhecimentos desenvolvidos ao longo do curso, bem como a
relação com práticas laboratoriais e estágios profissionais.
       Outro desafio é trabalhar com uma estrutura que leve em conta a necessidade de
uma consistente alteração curricular para atender às demandas específicas relacionadas às
técnicas, procedimentos jornalísticos e crítica informacional. Uma estrutura curricular mais
aberta e dinâmica pode auxiliar a trabalhar áreas em mutação sem sobrecarga horária.
       A mudança curricular tem por base a busca da interdisciplinaridade. Há uma priori-
dade à integração teoria e prática, para que o aluno possa “estabelecer contato com o mun-
do real, com fontes, profissionais e com o público, pois só assim eles vão aprender a lidar
com a realidade e seus respectivos problema” (MATTOS, 2014). O propósito é que os aca-
dêmicos tenham acesso a conteúdos e práticas da formação específica desde o primeiro



                                              21
semestre do curso. Isso significa sustentar os conhecimentos advindos da vivência da profis-
são e os seus respectivos campos de atuação como espaços de formação.
       Desde as diretrizes, a proposta é pensar uma reorientação dos conteúdos teóricos,
“para que façam mais sentido na formação dos alunos enquanto intelectuais, com uma visão
ampla, generalista e humanista, mas ao mesmo tempo especializada” (MEDITSCH, 2014),
própria do jornalismo. Desde a perspectiva do pensamento acadêmico sobre o jornalismo,
trata-se de repensar a atuação da área na sociedade, uma vez que se a sociedade mudou, o
jornalismo precisa mudar com ela (CHAPARRO, 2014).
       Com base nisso, a proposta faz o esforço de não concentrar conteúdos teóricos em
períodos específicos. Isso auxilia nas práticas de laboratórios de aprendizagem e de criação e
favorece a pesquisa e a extensão como estratégias preponderantes para o ensino e a apren-
dizagem. Assim, a concepção da estrutura curricular será integrada e integradora, visando a
aprendizagem e o desenvolvimento de habilidades e competências específicas do curso des-
de o início da formação profissional do discente.
       Por fim, está proposta pretende dar espaço também à flexibilidade, prevista nas dire-
trizes curriculares. Propõe-se uma abertura no desenvolvimento de práticas tradicionalmen-
te vinculadas a tipos específicos de mídia, de forma que contemplem tipos inovadores de
formatos e linguagens, desenvolvendo processos experimentais e ligados aos usos sociais
das mídias.
       A prática estará conectada à ação e, nesse sentido, a organização curricular flexível
estará aberta às experiências do cotidiano dos acadêmicos e dos profissionais da área e a
possibilidade de reconstruí-los de modo significativo. Os núcleos de, como se vê em seguida,
destacam o campo da Comunicação e do Jornalismo inseridos na formação e visão geral hu-
manística (missão da UFRN) e direcionam os alunos seja para o campo da produção, seja
para a área crítica-analítica, seja para a pesquisa das novas e velhas mídias e fenômenos
emergentes cada vez mais presentes no jornalismo.
       A estrutura curricular procura contemplar o ensino das mídias, privilegiando ao longo
da estrutura curricular a complexidade que as mesmas apresentam na elaboração dos seus
sistemas de linguagem. A ideia é que as diferentes formas de conhecimento estejam sempre
sendo trabalhadas para que a teoria se faça ver nos produtos, de modo implícito ou explíci-
to. Assim a concepção geral é que o alinhamento de núcleos de saberes e competências se

                                             22
complementam na prática dos saberes constituídos, o que na estrutura curricular se dá pau-
latinamente desde os primeiros períodos, pensando as mídias de maneira complementar,
em que uma fornece pressupostos teóricos e práticos para as outras. Neste sentido, os com-
ponentes curriculares de diferentes núcleos de saberes se distribuem pelos nove períodos
do Curso, propiciando uma formação equilibrada ao longo dos anos de graduação. Como
formação geral e humanista, concentram-se as disciplinas obrigatórias oferecidas ao curso
por diferentes departamentos vinculados ao Centro de Ciências Humanas, Letras e Artes da
UFRN, distribuídas pela Estrutura Curricular, ajudando a alancar o perfil interdisciplinar que
caracteriza a instituição e os campos da Comunicação e do Jornalismo.
       Assim, acreditamos que “a oferta de disciplinas é uma forma de organizar o curso, de
maneira que se possa trabalhar com conhecimentos básicos, otimização e flexibilização do
uso de espaços físicos, contratação de docentes e aquisição de itens de infraestrutura física
e de pessoal” (GESSER; CHRISTOFOLETTI, 2010). Será sempre enfatizada, no entanto, a
interpenetração entre os componentes curriculares, para que se efetive a integração entre
teoria e prática.
       Essa maneira de organização oportuniza uma alteração completa na forma de se or-
ganizar o currículo, podendo-se ultrapassar a separação tradicional de áreas de atuação do
jornalismo em relação a tipos de mídia, que constituem formações específicas como o tele-
jornalismo, o radiojornalismo, o fotojornalismo, o jornalismo impresso/ de revista. Possibili-
tada esta integração, facilita-se o trabalho dos professores em atividades pedagógicas, na
busca por recursos, tanto internos quanto externos, através dos estágios supervisionados, a
serem investidos, agora nos cursos específicos e, não mais numa habilitação ou noutra.
       O conceito criado, basicamente, é que o currículo seja organizado de forma a haver
uma lógica no encadeamento interdisciplinar dos componentes curriculares e da transdisci-
plinaridade entre os conteúdos, para o processo de aprendizagem. A ideia é a de que um
conteúdo conduza a outro, numa teia de complexidades que envolve reflexões sobre a pro-
fissão, sobre a sociedade e áreas da ciência, intercaladas com o desenvolvimento de compe-
tências específicas do jornalismo. Este processo é pensado a partir da interrelação entre co-
nhecimento, compreensão, aplicação, análise, avaliação e síntese.




                                             23
                O Curso de Jornalismo terá duas Estruturas Curriculares, diferenciando-se pelas pecu-
       liaridades do turno de funcionamento do curso,


                                      ESTRUTURA CURRICULAR DO TURNO TARDE
                                      CARACTERIZAÇÃO DO CURSO DE GRADUAÇÃO

NOME DO CURSO: JORNALISMO
CENTRO / DEPARTAMENTO / UNIDADE(S) DE VINCULAÇÃO: CCHLA/DECOM
MUNICÍPIO-SEDE: NATAL
MODALIDADE:           ( x ) Presencial     ( ) A Distância
GRAU CONCEDIDO:       ( x ) Bacharelado    ( ) Licenciatura                            ( ) Tecnologia
                            MATRIZ CURRICULAR / EXIGÊNCIAS GERAIS PARA A INTEGRALIZAÇÃO

TURNO(S) DE FUNCIONAMENTO: ( ) M ( X) T ( ) N ( ) MT ( ) MN ( ) TN ( ) MTN
HABILITAÇÃO (caso exista):
ÊNFASE (caso exista):
CARGA HORÁRIA ELETIVA MÁXIMA: 60_____
CARGA HORÁRIA POR PERÍODO LETIVO:          Mínima: 60_____
                                           Média: 300_____
                                           Máxima:420____
TEMPO PARA CONCLUSÃO (prazo em semestres): Mínimo: 8_____
                                           Padrão: 9____
                                           Máximo:         _12____
PERÍODO LETIVO DE INGRESSO:                1º (T ) Número de vagas: _40____
                                           2º ( N ) Número de vagas:        _40__


                  CARGA HORÁRIA EM COMPONENTES CURRICULARES OBRIGATÓRIOS DA ESTRUTURA CURRICULAR



                                                                        Atividades Acadêmicas



                  Disciplinas   Módulos   Blocos   Atividades de Orientação Individual       Atividades Coletivas

                                                    Estágios     Trabalho    Atividades     Estágios     Atividades
                                                      com           de      Integradoras      com       Integradoras
                                                   Orientação   Conclusão    de Forma-     Orientação    de Forma-
                                                   Individual    de Curso        ção        Coletiva         ção
CARGA HORÁRIA
                  1095
PRESENCIAL                                             -           -             -
TEÓRICA
CARGA HORÁRIA
PRESENCIAL        885                                  -           -             -
PRÁTICA
CARGA HORÁRIA
À DISTÂNCIA                                            -           -             -
TEÓRICA
CARGA HORÁRIA
À DISTÂNCIA                                            -           -             -
PRÁTICA

CARGA HORÁRIA
DE NÃO AULA             -         -         -         200         100


                                                                  24
SUBTOTAIS DAS          1980                             200        100                                            420     300    3000
CARGAS HORÁRIAS

PERCENTUAL DA
CARGA HORÁRIA          66%                              6,7%       3,3%                                          14%     10%
TOTAL (%)

                                                  ESTRUTURAÇÃO CURRICULAR




CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01

ANO E PERÍODO DE INÍCIO DO FUNCIONAMENTO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 2017;1



Observação para o preenchimento dos quadros a seguir:

Quando se tratar de um Componente Curricular já existente, os pré-requisitos, os correquisitos e as equivalências devem corresponder
ao cadastrado no Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas – SIGAA.




         COMPONENTES CURRICULARES OPTATIVOS
                                                                    CARGAS HORÁ-
  CÓDIGOS           NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES                               PRÉ-REQUISITOS   CORREQUISITOS     EQUIVALÊNCIAS
                                                                        RIAS
                                                                                                                          COM0036
  COM0087      SISTEMAS DE COMUNICACAO                                    60h                                             COM0069
                                                                                                                          COM0190
  COM0088      INTRODUCAO AO JORNALISMO                                   60h                                             COM0047
  COM0046      ESTILOS JORNALISTICOS                                      60h
  COM0037      COMUNICACAO COMPARADA                                      60h
  COM0043      COMUNICACAO PUBLICITARIA                                   60h
  COM0105      COMUNICACAO E MARKETING                                    60h                                              PRO1601
  COM0038      COMUNICACAO E OPINIAO PUBLICA                              60h
                                                                                                                          COM0039
  COM0090      SEMIOTICA DA COMUNICACAO                                   60h                                             ART0237
                                                                                                                          COM0185
  COM0330      INTRODUÇÃO ÀS HISTÓRIAS EM QUADRINHOS                      60h
  COM0136      MOVIMENTOS CULTURAIS NO NORDESTE                           60h
  COM0307      COMUNICAÇÃO E CULTURA                                      60h
  COM0331      COMUNICAÇÃO E MÚSICA                                       60h
  COM0323      COMUNICAÇÃO E TECNOLOGIA EDUCACIONAL                       60h
  COM0326      COMUNICAÇÃO VISUAL                                         60h
  COM0312      HISTÓRIA DAS ARTES VISUAIS                                 60h
                                                                                                                          MUS0409
  ART0007                  MUSICA POPULAR BRASILEIRA                      60h
                                                                                                                          MUS0410
  COM0053                     EDICAO EM JORNALISMO                        60h
  COM0093                      ANTROPOLOGIA VISUAL                        30h
  COM0096                        CINEMATOGRAFIA                           60h                                             COM0057
  COM0097                         ARTES GRAFICAS                          60h
  COM0098                  COMUNICACAO E CIDADANIA                        60h                                             COM0064
  COM0099            COMUNICACAO EM COMUNIDADES RURAIS                    60h
  COM0100                 COMUNICACAO COMUNITARIA                         30h
  COM0101              COMUNICACAO E DESENVOLVIMENTO                      60h
  COM0102                  COMUNICACAO E EDUCACAO                         60h
                                                                   25
COM0103             COMUNICACAO EMPRESARIAL                    60h
COM0104            COMUNICACAO INSTITUCIONAL                   60h
COM0107         COMUNICACAO E RELACOES DE GENERO               30h
COM0113             ESTETICA DA COMUNICACAO                    60h       COM0039
COM0115                ESTUDOS ORIENTADOS                      30h
COM0119            IMAGINARIO E ACAO CULTURAL                  60h
COM0112        EMPREENDEDORISMO EM COMUNICACAO                 60h
COM0120              INTELIGENCIA COMPETITIVA                  30h
COM0121                      DESENHO                           60h
COM0123               JORNALISMO CIENTIFICO                    60h
COM0124                JORNALISMO CULTURAL                     60h
COM0125              JORNALISMO ECONOMICO                      60h
COM0126               JORNALISMO ESPORTIVO                     60h
COM0127          JORNALISMO NORTE-RIO-GRANDENSE                60h
COM0128                JORNALISMO ON-LINE                      60h       COM0042
COM0129                JORNALISMO REGIONAL                     60h
COM0131              LINGUAGEM FOTOGRAFICA                     30h
COM0133           MARKETING EM RADIO E TELEVISAO               60h
COM0134        METODOLOGIA DO TRABALHO CIENTIFICO              60h        BIB0001
COM0137         NOVAS TECNOLOGIAS DE COMUNICACAO               60h       COM0035
COM0141            OS MCM E A QUESTAO DA SECA                  30h
COM0143                POETICAS DA IMAGEM                      60h
COM0144                 PRODUCAO GRAFICA                       30h
COM0147                PRODUCAO EM VIDEO                       60h
COM0148                    COREOGRAFIA                         60h
COM0149               SOCIOLOGIA DO VIRTUAL                    30h       COM0034
COM0155    TECNOLOGIA EDUCACIONAL EM RADIO E TELEVISAO         60h
COM0156              TECNOLOGIA INFORMATICA                    60h
COM0157           TEMAS ESPECIAIS EM JORNALISMO                60h       COM0042
COM0158           TEMAS ESPECIAIS EM RADIALISMO                60h
COM0171           COMUNICACAO E MEIO-AMBIENTE                  60h
COM0172                JORNALISMO LITERARIO                    120h
COM0173       NOVAS FRONTEIRAS DO RADIO: A RADIO WEB           60h
COM0174             TOPICOS AVANCADOS EM TV                    60h
COM0175           OFICINA DE ESTUDOS BIOGRAFICOS               60h
          INTRODUCAO AO PROJETO EXPERIMENTAL EM COMUNI-
COM0176                                                        60h
                              CACAO
COM0177          POLITICAS, GOVERNO, COMUNICACAO               30h
COM0200         TECNOLOGIA DIGITAL E COMUNICACAO               60h
COM0221            FUNDAMENTOS DE EDITORACAO                   60h
COM0919            MIDIA, IDENTIDADE E CIDADANIA               60h
COM0920           NOVAS TEORIAS DA COMUNICACAO                 60h
COM0921               TOPICOS ESPECIAIS EM TV                  60h
COM0922            CENOGRAFIA EM COMUNICACAO                   60h       ART0026
COM0924               SEMIOTICA DA CULTURA                     60h
DIM0358             PRINCIPIOS DA INFORMATICA                  60h
                                                                      ( ECO0120 ) OU (
                                                                       CSH0099 ) OU (
                                                                       ECO0506 ) OU (
ECO0001                                                                ECO0312 ) OU (
                     INTRODUCAO A ECONOMIA I                   60h
                                                                       ECO0042 ) OU (
                                                                       ECO0025 ) OU (
                                                                       ECO0004 ) OU (
                                                                          ECO1102 )
EST0237         ESTATISTICA EM COMUNICACAO SOCIAL              60h




                                                          26
DAN0024    DIREITOS HUMANOS, DIVERSIDADE CUL-                     60h
             TURAL E RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS

                                                                                                               ( FIL0101 ) OU (
 FIL0103                         LOGICA                           60h
                                                                                                                  MAT0317 )
                                                                                                                ( EDU0087 OU
 FPE0087               LÍNGUA BRASILEIRA DE SINAIS                60h
                                                                                                                   EDE0200 )
 LET0215                 LINGUA PORTUGUESA XII                    60h
                                                                                                               ( LET0036 ) OU (
 LET0295                  LINGUA ESPANHOLA I                      60h
                                                                                                                  LEM4036 )
 LET0495             LINGUA INGLESA INSTRUMENTAL I                45h                                            ( LET0029 )
 LET0595            LINGUA FRANCESA INSTRUMENTAL I                45h                                            ( LET0019 )
 PSI0091
                    PSICOLOGIA DAS RELACOES HUMANAS               60h

                                                                             (COM0080 E CO
                           OFICINA DE TEXTO III                                 M0081)
COM0082                                                           60h                                             COM0045
                                                                            (LET0001 E LET00
                                                                                  02)
                                       CARGA HORÁRIA TOTAL        660




       1º PERÍODO

                                                             CARGAS HORÁ-
CÓDIGOS         NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES                          PRÉ-REQUISITOS     CORREQUISITOS   EQUIVALÊNCIAS
                                                                 RIAS
                                                                                                                  COM0086
COM0199    COMUNICAÇÃO, CULTURA E SOCIEDADE                       60h                                             COM0032
                                                                                                                   LET0209
                                                                                                                  COM0001
                                                                                                                  COM0159
COM0202    HISTÓRIA E TEORIAS DA COMUNICAÇÃO                      60h
                                                                                                                  COM0506
                                                                                                                  COM0920
                                                                                                                   LET0001
                                                                                                                  COM0080
COM0203    COMUNICAÇÃO E EXPRESSÃO ESCRITA I                      60h
                                                                                                                   LET0084
                                                                                                                   LET0475
                                                                                                                   FIL0001
COM0204    IDEIAS FILOSÓFICAS CONTEMPORÂNEAS                      60h
                                                                                                                   FIL0619
COM0205    LABORATÓRIO DE LINGUAGEM JORNALÍSTICA                  60h                                             COM0044
                                       CARGA HORÁRIA TOTAL        300




       2º PERÍODO
                                                             CARGAS HORÁ-
CÓDIGOS         NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES                          PRÉ-REQUISITOS     CORREQUISITOS   EQUIVALÊNCIAS
                                                                 RIAS
COM0206    HISTÓRIA E LEGISLAÇÃO DO JORNALISMO                    60h
                                                                                                                  COM0081
COM0207    COMUM ICAÇÃO E EXPRESSÃO ESCRITA II                    60h                                              LET0002
                                                                                                                   LET0306
COM0208    COMUNICAÇÃO E ARTES VISUAIS                            60h                                             COM0084
           LABORATÓRIO DE PLANEJAMENTO E PESQUISA EM
COM0209                                                           60h                                             COM0052
           JORNALISMO




                                                             27
                                         CARGA HORÁRIA TOTAL              240




       3º PERÍODO
                                                                    CARGAS HORÁ-
CÓDIGOS             NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES                               PRÉ-REQUISITOS   CORREQUISITOS   EQUIVALÊNCIAS
                                                                        RIAS
COM0210       FOTOJORNALISMO                                              60h                                           COM0116
                                                                                                                        COM0142
COM0211       PROJETO GRÁFICO E EDITORAÇÃO                                60h
                                                                                                                        COM0221
COM0212       TEORIAS DO JORNALISMO                                       60h
COM0213       PSICOLOGIA SOCIAL E COMUNICAÇÃO                             60h                                            PSI0981

                                           CARGA HORÁRIA TOTAL            240




4º PERÍODO
                                                                      CARGAS HO-         PRÉ-
    CÓDIGOS            NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES                                             CORREQUISITOS   EQUIVALÊNCIAS
                                                                        RÁRIAS        REQUISITOS
                                                                                                                         COM0018
                                                                                                                         COM0019
    COM0214         LABORATÓRIO DE RADIOJORNALISMO                        60h
                                                                                                                         COM0056
                                                                                                                         COM0139
                                                                                                                         COM0034
                                                                                                                         COM0160
    COM0215         SOCIOLOGIA DA COMUNICAÇÃO                             60h                                            COM0505
                                                                                                                         DCS0029
                                                                                                                         DCS0030
                                                                                                                         COM0135
    COM0216         TECNOLOGIAS DIGITAIS                                  60h                                            COM0201
                                                                                                                         COM0504
                                                                                                                         COM0022
    COM0238         ÉTICA JORNALÍSTICA                                    60h                                            COM0048
                                                                                                                         COM0162
                                                                                                                          LET0040
                                                                                                                          LET0029
    LEM2020         INGLÊS PARA FINS ACADÊMICOS I                         60h                                             LET0220
                                                                                                                          LET0221
                                                                                                                          LET0223
                                             CARGA HORÁRIA TOTAL          300




          5º PERÍODO
                       NOMES DOS COMPONENTES CURRICULA-          CARGAS HO-        PRÉ-
   CÓDIGOS                                                                                     CORREQUISITOS      EQUIVALÊNCIAS
                                     RES                           RÁRIAS       REQUISITOS
                                                                                                                      COM0003
   COM0218           METODOLOGIA DA CIÊNCIA                         60h                                               ENF0202
                                                                                                                       ESE0352
                     PROGRAMAÇÃO PARA MÍDIAS INTERATI-
   COM0219                                                          60h
                     VAS
                                                                                                                      COM0006
                                                                                                                      COM0009
   COM0223           LABORATÓRIO DE TELEJORNALISMO                  60h                                               COM0021
                                                                                                                      COM0059
                                                                                                                      COM0140
                                                                                                                      COM0095
   COM0224           COMUNICAÇÃO INTEGRADA                          60h
                                                                                                                      COM0054
                                                                                   LET0029                             LET0030
   LEM2021           INGLÊS PARA FINS ACADÊMICOS II                 60h            LET0040                             LET0041
                                                                                   LET0220                             LET0224

                                                                   28
                                                                           LET0221                               LET0225
                                                                           LET0223                               LET0226
                                                                           LEM2020                               LET0227
                                      CARGA HORÁRIA
                                                             300h
                                          TOTAL


          6º PERÍODO
                                                            CARGAS HORÁ-       PRÉ-
  CÓDIGOS          NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES                                         CORREQUISITOS     EQUIVALÊNCIAS
                                                                RIAS        REQUISITOS
                                                                                                                  COM0003
                  PROJETO DE PESQUISA EM COMUNICAÇÃO E                                                            COM0029
  COM0225                                                         60h
                  EM JORNALISMO                                                                                   COM0041
                                                                                                                  COM0089
  COM0226         LABORATÓRIO DE AUDIOVISUAL                      60h
  COM0227         LABORATÓRIO DE MÍDIA DIGITAL                    60h
                                                                                                                  COM0031
  COM0228         COMUNICAÇÃO POLÍTICA                            60h
                                                                                                                  COM0106
  LEM4038         ESPANHOL PARA FINS ACADÊMICOS I                 60h
                                         CARGA HORÁRIA
                                                                  300h
                                             TOTAL



          7º PERÍODO
                                                            CARGAS HORÁ-        PRÉ-
  CÓDIGOS          NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES                                         CORREQUISITOS     EQUIVALÊNCIAS
                                                                RIAS         REQUISITOS
                  EMPREENDEDORISMO E GESTÃO EM COMUNI-
  COM0229                                                         60h                                             COM0112
                  CAÇÃO E JORNALISMO
                  COMUNICAÇÃO, DIREITOS HUMANOS E POLÍTI-
  COM0230                                                         60h                                             COM0314
                  CAS PÚBLICAS
  COM0231         TÓPICOS ESPECIAIS EM JORNALISMO                 60h
  COM0232         REPORTAGEM MULTIMÍDIA                           60h
  LEM4039         ESPANHOL PARA FINS ACADÊMICOS II                60h         LEM4038
                                         CARGA HORÁRIA
                                                                  300h
                                             TOTAL



     8º PERÍODO
                                                             CARGAS HORÁ-
CÓDIGOS          NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES                          PRÉ-REQUISITOS     CORREQUISITOS    EQUIVALÊNCIAS
                                                                 RIAS




                                     CARGA HORÁRIA TOTAL




     9º PERÍODO
                                                             CARGAS HORÁ-
CÓDIGOS          NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES                          PRÉ-REQUISITOS     CORREQUISITOS    EQUIVALÊNCIAS
                                                                 RIAS
            ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO EM JORNA-
COM0233                                                             200h
            LISMO
COM0234     TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO                          100h




                                     CARGA HORÁRIA TOTAL            300h




                                                             29
                                      ESTRUTURA CURRICULAR DO TURNO NOITE
                                      CARACTERIZAÇÃO DO CURSO DE GRADUAÇÃO

NOME DO CURSO: JORNALISMO
CENTRO / DEPARTAMENTO / UNIDADE(S) DE VINCULAÇÃO: CCHLA/DECOM
MUNICÍPIO-SEDE: NATAL
MODALIDADE:           ( x ) Presencial     ( ) A Distância
GRAU CONCEDIDO:       ( x ) Bacharelado    ( ) Licenciatura                            ( ) Tecnologia
                            MATRIZ CURRICULAR / EXIGÊNCIAS GERAIS PARA A INTEGRALIZAÇÃO

TURNO(S) DE FUNCIONAMENTO: ( ) M ( ) T (X ) N ( ) MT ( ) MN ( ) TN ( ) MTN
HABILITAÇÃO (caso exista):
ÊNFASE (caso exista):
CARGA HORÁRIA ELETIVA MÁXIMA: 60_____
CARGA HORÁRIA POR PERÍODO LETIVO:          Mínima: 60_____
                                           Média: 300_____
                                           Máxima:420____
TEMPO PARA CONCLUSÃO (prazo em semestres): Mínimo: 8_____
                                           Padrão: 9____
                                           Máximo:         _12____
PERÍODO LETIVO DE INGRESSO:                1º (T ) Número de vagas: _40____
                                           2º ( N ) Número de vagas:        _40__


                  CARGA HORÁRIA EM COMPONENTES CURRICULARES OBRIGATÓRIOS DA ESTRUTURA CURRICULAR



                                                                        Atividades Acadêmicas



                  Disciplinas   Módulos   Blocos   Atividades de Orientação Individual       Atividades Coletivas

                                                    Estágios     Trabalho    Atividades     Estágios     Atividades
                                                      com           de      Integradoras      com       Integradoras
                                                   Orientação   Conclusão    de Forma-     Orientação    de Forma-
                                                   Individual    de Curso        ção        Coletiva         ção
CARGA HORÁRIA
                  1095
PRESENCIAL                                             -           -             -
TEÓRICA
CARGA HORÁRIA
PRESENCIAL        885                                  -           -             -
PRÁTICA
CARGA HORÁRIA
À DISTÂNCIA                                            -           -             -
TEÓRICA
CARGA HORÁRIA
À DISTÂNCIA                                            -           -             -
PRÁTICA

CARGA HORÁRIA
DE NÃO AULA             -         -         -         200         100



SUBTOTAIS DAS       1980                              200         100                                                  660   300   3000
CARGAS HORÁRIAS




                                                                  30
PERCENTUAL DA
CARGA HORÁRIA          66%                              6,7%       3,3%                                          14 %    10%
TOTAL (%)




                                                  ESTRUTURAÇÃO CURRICULAR




CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01

ANO E PERÍODO DE INÍCIO DO FUNCIONAMENTO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 2017;1



Observação para o preenchimento dos quadros a seguir:

Quando se tratar de um Componente Curricular já existente, os pré-requisitos, os correquisitos e as equivalências devem corresponder
ao cadastrado no Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas – SIGAA.




         COMPONENTES CURRICULARES OPTATIVOS
                                                                    CARGAS HORÁ-
  CÓDIGOS           NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES                               PRÉ-REQUISITOS   CORREQUISITOS     EQUIVALÊNCIAS
                                                                        RIAS
                                                                                                                          COM0036
  COM0087      SISTEMAS DE COMUNICACAO                                    60h                                             COM0069
                                                                                                                          COM0190
  COM0088      INTRODUCAO AO JORNALISMO                                   60h                                             COM0047
  COM0046      ESTILOS JORNALISTICOS                                      60h
  COM0037      COMUNICACAO COMPARADA                                      60h
  COM0043      COMUNICACAO PUBLICITARIA                                   60h
  COM0105      COMUNICACAO E MARKETING                                    60h                                              PRO1601
  COM0038      COMUNICACAO E OPINIAO PUBLICA                              60h
                                                                                                                          COM0039
  COM0090      SEMIOTICA DA COMUNICACAO                                   60h                                             ART0237
                                                                                                                          COM0185
  COM0330      INTRODUÇÃO ÀS HISTÓRIAS EM QUADRINHOS                      60h
  COM0136      MOVIMENTOS CULTURAIS NO NORDESTE                           60h
  COM0307      COMUNICAÇÃO E CULTURA                                      60h
  COM0331      COMUNICAÇÃO E MÚSICA                                       60h
  COM0323      COMUNICAÇÃO E TECNOLOGIA EDUCACIONAL                       60h
  COM0326      COMUNICAÇÃO VISUAL                                         60h
  COM0312      HISTÓRIA DAS ARTES VISUAIS                                 60h
                                                                                                                          MUS0409
  ART0007                  MUSICA POPULAR BRASILEIRA                      60h
                                                                                                                          MUS0410
  COM0053                    EDICAO EM JORNALISMO                         60h
  COM0093                     ANTROPOLOGIA VISUAL                         30h
  COM0096                       CINEMATOGRAFIA                            60h                                             COM0057
  COM0097                        ARTES GRAFICAS                           60h
  COM0098                  COMUNICACAO E CIDADANIA                        60h                                             COM0064
  COM0099            COMUNICACAO EM COMUNIDADES RURAIS                    60h
  COM0100                 COMUNICACAO COMUNITARIA                         30h
  COM0101              COMUNICACAO E DESENVOLVIMENTO                      60h
  COM0102                  COMUNICACAO E EDUCACAO                         60h


                                                                   31
COM0103             COMUNICACAO EMPRESARIAL                    60h
COM0104            COMUNICACAO INSTITUCIONAL                   60h
COM0107         COMUNICACAO E RELACOES DE GENERO               30h
COM0113             ESTETICA DA COMUNICACAO                    60h       COM0039
COM0115                ESTUDOS ORIENTADOS                      30h
COM0119            IMAGINARIO E ACAO CULTURAL                  60h
COM0112        EMPREENDEDORISMO EM COMUNICACAO                 60h
COM0120              INTELIGENCIA COMPETITIVA                  30h
COM0121                      DESENHO                           60h
COM0123               JORNALISMO CIENTIFICO                    60h
COM0124                JORNALISMO CULTURAL                     60h
COM0125              JORNALISMO ECONOMICO                      60h
COM0126               JORNALISMO ESPORTIVO                     60h
COM0127          JORNALISMO NORTE-RIO-GRANDENSE                60h
COM0128                JORNALISMO ON-LINE                      60h       COM0042
COM0129                JORNALISMO REGIONAL                     60h
COM0131              LINGUAGEM FOTOGRAFICA                     30h
COM0133           MARKETING EM RADIO E TELEVISAO               60h
COM0134        METODOLOGIA DO TRABALHO CIENTIFICO              60h        BIB0001
COM0137         NOVAS TECNOLOGIAS DE COMUNICACAO               60h       COM0035
COM0141            OS MCM E A QUESTAO DA SECA                  30h
COM0143                POETICAS DA IMAGEM                      60h
COM0144                 PRODUCAO GRAFICA                       30h
COM0147                PRODUCAO EM VIDEO                       60h
COM0148                    COREOGRAFIA                         60h
COM0149               SOCIOLOGIA DO VIRTUAL                    30h       COM0034
COM0155    TECNOLOGIA EDUCACIONAL EM RADIO E TELEVISAO         60h
COM0156              TECNOLOGIA INFORMATICA                    60h
COM0157           TEMAS ESPECIAIS EM JORNALISMO                60h       COM0042
COM0158           TEMAS ESPECIAIS EM RADIALISMO                60h
COM0171           COMUNICACAO E MEIO-AMBIENTE                  60h
COM0172                JORNALISMO LITERARIO                    120h
COM0173       NOVAS FRONTEIRAS DO RADIO: A RADIO WEB           60h
COM0174             TOPICOS AVANCADOS EM TV                    60h
COM0175           OFICINA DE ESTUDOS BIOGRAFICOS               60h
          INTRODUCAO AO PROJETO EXPERIMENTAL EM COMUNI-
COM0176                                                        60h
                              CACAO
COM0177          POLITICAS, GOVERNO, COMUNICACAO               30h
COM0200         TECNOLOGIA DIGITAL E COMUNICACAO               60h
COM0221            FUNDAMENTOS DE EDITORACAO                   60h
COM0919            MIDIA, IDENTIDADE E CIDADANIA               60h
COM0920           NOVAS TEORIAS DA COMUNICACAO                 60h
COM0921               TOPICOS ESPECIAIS EM TV                  60h
COM0922            CENOGRAFIA EM COMUNICACAO                   60h       ART0026
COM0924               SEMIOTICA DA CULTURA                     60h
DIM0358             PRINCIPIOS DA INFORMATICA                  60h
                                                                      ( ECO0120 ) OU (
                                                                       CSH0099 ) OU (
                                                                       ECO0506 ) OU (
ECO0001                                                                ECO0312 ) OU (
                     INTRODUCAO A ECONOMIA I                   60h
                                                                       ECO0042 ) OU (
                                                                       ECO0025 ) OU (
                                                                       ECO0004 ) OU (
                                                                          ECO1102 )
EST0237         ESTATISTICA EM COMUNICACAO SOCIAL              60h




                                                          32
DAN0024    DIREITOS HUMANOS, DIVERSIDADE CUL-                     60h
             TURAL E RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS

                                                                                                               ( FIL0101 ) OU (
 FIL0103                         LOGICA                           60h
                                                                                                                  MAT0317 )
                                                                                                                ( EDU0087 OU
 FPE0087               LÍNGUA BRASILEIRA DE SINAIS                60h
                                                                                                                   EDE0200 )
 LET0215                 LINGUA PORTUGUESA XII                    60h
                                                                                                               ( LET0036 ) OU (
 LET0295                  LINGUA ESPANHOLA I                      60h
                                                                                                                  LEM4036 )
 LET0495             LINGUA INGLESA INSTRUMENTAL I                45h                                            ( LET0029 )
 LET0595            LINGUA FRANCESA INSTRUMENTAL I                45h                                            ( LET0019 )
 PSI0091
                    PSICOLOGIA DAS RELACOES HUMANAS               60h

                                                                             (COM0080 E CO
                           OFICINA DE TEXTO III                                 M0081)
COM0082                                                           60h                                             COM0045
                                                                            (LET0001 E LET00
                                                                                  02)
                                       CARGA HORÁRIA TOTAL        660




       1º PERÍODO

                                                             CARGAS HORÁ-
CÓDIGOS         NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES                          PRÉ-REQUISITOS     CORREQUISITOS   EQUIVALÊNCIAS
                                                                 RIAS
                                                                                                                  COM0086
COM0199    COMUNICAÇÃO, CULTURA E SOCIEDADE                       60h                                             COM0032
                                                                                                                   LET0209
                                                                                                                  COM0001
                                                                                                                  COM0159
COM0202    HISTÓRIA E TEORIAS DA COMUNICAÇÃO                      60h
                                                                                                                  COM0506
                                                                                                                  COM0920
                                                                                                                   LET0001
                                                                                                                  COM0080
COM0203    COMUNICAÇÃO E EXPRESSÃO ESCRITA I                      60h
                                                                                                                   LET0084
                                                                                                                   LET0475
                                                                                                                   FIL0001
COM0204    IDEIAS FILOSÓFICAS CONTEMPORÂNEAS                      60h
                                                                                                                   FIL0619
COM0205    LABORATÓRIO DE LINGUAGEM JORNALÍSTICA                  60h                                             COM0044
                                       CARGA HORÁRIA TOTAL        300




       2º PERÍODO
                                                             CARGAS HORÁ-
CÓDIGOS         NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES                          PRÉ-REQUISITOS     CORREQUISITOS   EQUIVALÊNCIAS
                                                                 RIAS
COM0206    HISTÓRIA E LEGISLAÇÃO DO JORNALISMO                    60h
                                                                                                                  COM0081
COM0207    COMUM ICAÇÃO E EXPRESSÃO ESCRITA II                    60h                                              LET0002
                                                                                                                   LET0306
COM0208    COMUNICAÇÃO E ARTES VISUAIS                            60h                                             COM0084
           LABORATÓRIO DE PLANEJAMENTO E PESQUISA EM
COM0209                                                           60h                                             COM0052
           JORNALISMO




                                                             33
                                         CARGA HORÁRIA TOTAL              240




       3º PERÍODO
                                                                    CARGAS HORÁ-
CÓDIGOS             NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES                                PRÉ-REQUISITOS     CORREQUISITOS    EQUIVALÊNCIAS
                                                                        RIAS
COM0210       FOTOJORNALISMO                                              60h                                               COM0116
                                                                                                                            COM0142
COM0211       PROJETO GRÁFICO E EDITORAÇÃO                                60h
                                                                                                                            COM0221
COM0212       TEORIAS DO JORNALISMO                                       60h
COM0213       PSICOLOGIA SOCIAL E COMUNICAÇÃO                             60h                                                PSI0981

                                           CARGA HORÁRIA TOTAL            240




4º PERÍODO
                                                                     CARGAS HO-         PRÉ-
    CÓDIGOS            NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES                                              CORREQUISITOS     EQUIVALÊNCIAS
                                                                       RÁRIAS        REQUISITOS
                                                                                                                           COM0018
                                                                                                                           COM0019
   COM0214          LABORATÓRIO DE RADIOJORNALISMO                        60h
                                                                                                                           COM0056
                                                                                                                           COM0139
                                                                                                                           COM0034
                                                                                                                           COM0160
   COM0215          SOCIOLOGIA DA COMUNICAÇÃO                             60h                                              COM0505
                                                                                                                           DCS0029
                                                                                                                           DCS0030
                                                                                                                           COM0135
   COM0216          TECNOLOGIAS DIGITAIS                                  60h                                              COM0201
                                                                                                                           COM0504
                                                                                                                           COM0022
   COM0238          ÉTICA JORNALÍSTICA                                    60h                                              COM0048
                                                                                                                           COM0162
                                                                                                                            LET0040
                                                                                                                            LET0029
    LEM2020         INGLÊS PARA FINS ACADÊMICOS I                         60h                                               LET0220
                                                                                                                            LET0221
                                                                                                                            LET0223
                                            CARGA HORÁRIA TOTAL           300




          5º PERÍODO
                       NOMES DOS COMPONENTES CURRICULA-          CARGAS HO-          PRÉ-
   CÓDIGOS                                                                                        CORREQUISITOS        EQUIVALÊNCIAS
                                     RES                           RÁRIAS         REQUISITOS
                                                                                                                          COM0003
   COM0218           METODOLOGIA DA CIÊNCIA                         60h                                                   ENF0202
                                                                                                                           ESE0352
                     PROGRAMAÇÃO PARA MÍDIAS INTERATI-
   COM0219                                                          60h
                     VAS
                                                                                                                          COM0006
                                                                                                                          COM0009
   COM0223           LABORATÓRIO DE TELEJORNALISMO                  60h                                                   COM0021
                                                                                                                          COM0059
                                                                                                                          COM0140
                                                                                                                          COM0095
   COM0224           COMUNICAÇÃO INTEGRADA                          60h
                                                                                                                          COM0054
                                                                                   LET0029                                 LET0030
   LEM2021           INGLÊS PARA FINS ACADÊMICOS II                 60h            LET0040                                 LET0041
                                                                                   LET0220                                 LET0224

                                                                   34
                                                                           LET0221                               LET0225
                                                                           LET0223                               LET0226
                                                                           LEM2020                               LET0227
                                      CARGA HORÁRIA
                                                             300h
                                          TOTAL


          6º PERÍODO
                                                            CARGAS HORÁ-       PRÉ-
  CÓDIGOS          NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES                                         CORREQUISITOS     EQUIVALÊNCIAS
                                                                RIAS        REQUISITOS
                                                                                                                  COM0003
                  PROJETO DE PESQUISA EM COMUNICAÇÃO E                                                            COM0029
  COM0225                                                         60h
                  EM JORNALISMO                                                                                   COM0041
                                                                                                                  COM0089
  COM0226         LABORATÓRIO DE AUDIOVISUAL                      60h
  COM0227         LABORATÓRIO DE MÍDIA DIGITAL                    60h
                                                                                                                  COM0031
  COM0228         COMUNICAÇÃO POLÍTICA                            60h
                                                                                                                  COM0106
  LEM4038         ESPANHOL PARA FINS ACADÊMICOS I                 60h
                                         CARGA HORÁRIA
                                                                  300h
                                             TOTAL



          7º PERÍODO
                                                            CARGAS HORÁ-        PRÉ-
  CÓDIGOS          NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES                                         CORREQUISITOS     EQUIVALÊNCIAS
                                                                RIAS         REQUISITOS
                  EMPREENDEDORISMO E GESTÃO EM COMUNI-
  COM0229                                                         60h                                             COM0112
                  CAÇÃO E JORNALISMO
                  COMUNICAÇÃO, DIREITOS HUMANOS E POLÍTI-
  COM0230                                                         60h                                             COM0314
                  CAS PÚBLICAS
  COM0231         TÓPICOS ESPECIAIS EM JORNALISMO                 60h
  COM0232         REPORTAGEM MULTIMÍDIA                           60h
  LEM4039         ESPANHOL PARA FINS ACADÊMICOS II                60h         LEM4038
                                         CARGA HORÁRIA
                                                                  300h
                                             TOTAL



     8º PERÍODO
                                                             CARGAS HORÁ-
CÓDIGOS          NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES                          PRÉ-REQUISITOS     CORREQUISITOS    EQUIVALÊNCIAS
                                                                 RIAS




                                     CARGA HORÁRIA TOTAL




     9º PERÍODO
                                                             CARGAS HORÁ-
CÓDIGOS          NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES                          PRÉ-REQUISITOS     CORREQUISITOS    EQUIVALÊNCIAS
                                                                 RIAS
            ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO EM JORNA-
COM0233                                                             200h
            LISMO
COM0234     TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO                          100h




                                     CARGA HORÁRIA TOTAL            300h
     4.1. METODOLOGIA DO CURSO

                                                             35
       Existem duas formas de utilização das tecnologias no cotidiano didático: como ferra-
menta auxiliar no processo de ensino ou como elemento constitutivo do ambiente pedagó-
gico. É nesta segunda linha que se insere a estrutura curricular do curso de Graduação em
Jornalismo da UFRN. Com exceção do último semestre, que estão voltados para o Estágio
Curricular Obrigatório e para a pesquisa de conclusão do curso de caráter monográfica e
projetual (TCC), os outros sete semestres guardam em si uma proposta horizontal com o
objetivo de unir as disciplinas em busca de um aprendizado integrado e interdisciplinar, in-
tegralizando pesquisa e extensão, pilares da UFRN, levando o aluno a agir de forma interati-
va em relação à sociedade, sem perder de vista a realidade social contemporânea, que exige
o desenvolvimento de competência empreendedora para atuar, tanto nas empresas quanto
nos pequenos empreendimentos.
       A horizontalidade da proposta exige um diálogo permanente entre os docentes na
elaboração de atividades pedagógicas. Essas abordagens estão caracterizadas nas disciplinas
preletivas, laboratoriais, atividades complementares e suas articulações dentro dos tópicos
de estudo, de modo a atingir os objetivos estabelecidos na proposta pedagógica do Curso.
       Os conteúdos básicos se interrelacionam tanto por sua presença comum, em pro-
blemas práticos e profissionais, quanto nas reflexões teóricas sobre a área, representadas
nas disciplinas de conhecimentos gerais e de formação profissional, distribuídas nos vários
níveis acadêmicos. Os conteúdos específicos estão distribuídos tanto em disciplinas obriga-
tórias como em disciplinas optativas, agrupadas de forma a caracterizar perfis profissionais.




4.2. COMPONENTES CURRICULARES DO CURSO DE JORNALISMO


       Os componentes curriculares são caracterizadores da formação geral da área, deven-
do atravessar a formação dos discentes em Jornalismo, envolvendo tanto conhecimentos
teóricos como práticos, reflexões e aplicações relacionadas ao campo da Comunicação e à
área configurada pela habilitação específica.
       Esses conhecimentos são assim categorizados: conteúdos teórico-conceituais de for-
mação geral; conteúdos analíticos e informativos sobre a atualidade; conteúdos de lingua-
gens, técnicas e tecnologias midiáticas, conteúdos, ético e políticos de formação profissional.
                                                36
       Definidos tanto para favorecer reflexões e práticas no campo geral da Comunicação,
como para incentivar reflexões e práticas do Jornalismo, que, correspondendo a recortes
dentro do campo geral da Comunicação, organiza conhecimentos e práticas profissionais,
aborda questões teóricas, elabora críticas, discute a atualidade e desenvolve práticas sobre
linguagens e estruturas.


4.2.1. COMPONENTES CURRICULARES OPTATIVOS


       Visando propiciar maior flexibilidade na formação dos alunos, o curso oferece uma
extensa relação de disciplinas optativas oferecidas pelo Departamento de Comunicação So-
cial e por outros departamentos da UFRN. Os alunos devem cumprir, ao longo da graduação,
o mínimo de 660 horas de componentes curriculares optativos. Do segundo ao sétimo perí-
odo, a estrutura curricular prevê uma disciplina optativa por semestre. O oitavo período é
integralmente composto por disciplinas optativas. Para atender às exigências das Diretrizes
Curriculares do Curso de Jornalismo, que, no seu artigo 10, prevê que “o estágio curricular
supervisionado e as atividades complementares não poderão exceder a 20% (vinte por cento) da
carga horária total do curso”, serão aceitas apenas 60h de disciplinas eletivas como componen-
tes curriculares optativos, que poderão ser cursadas em todos os cursos da UFRN.
       Assim, objetiva-se possibilitar ao estudante uma formação ampla, diversificada e in-
terdisciplinar.


4.2.2. EIXOS DE FORMAÇÃO PRECONIZADOS PELAS DIRETRIZES
       O eixo de fundamentação humanística tem como objetivo capacitar o jornalista a
exercer a sua função intelectual de produtor e difusor de informações e conhecimentos de
interesse para a cidadania, como foco para a realidade brasileira, bem como aqueles fatores
essenciais para o fortalecimento da democracia.
       Seria preconizada no eixo de fundamentação específica a clareza conceitual e a visão
crítica sobre a especificidade da profissão de jornalismo, tais como: fundamentos históricos,
taxonômicos, éticos, epistemológicos; ordenamento jurídico e deontológico; instituições,
pensadores e obras canônicas; manifestações públicas, industriais e comunitárias; os ins-
trumentos de autorregulação; observação crítica; análise comparada; revisão da pesquisa
científica sobre os paradigmas hegemônicos e as tendências emergentes. Para o eixo de
                                             37
fundamentação contextual, de acordo com as Diretrizes, são relevantes o conhecimento das
teorias da comunicação, informação e cibercultura, suas dimensões filosóficas, políticas,
psicológicas e socioculturais, inclusive as rotinas de produção e os processos de recepção,
bem como a regulamentação dos sistemas midiáticos, em função do mercado potencial,
além dos princípios que regem as áreas conexas.
       No eixo de fundamentação profissional, tem-se por objetivo o conhecimento teórico
e prático, familiarizando os estudantes com o universo dos processos de gestão, produção,
métodos e técnicas de apuração, redação e edição jornalística, fomentando a investigação
dos acontecimentos relatados pelas fontes, bem como a crítica e a prática redacional em
língua portuguesa, como os gêneros e os formatos jornalísticos instituídos, as inovações tec-
nológicas, retóricas e argumentativas. Tem-se como pontos norteadores do eixo de aplica-
ção processual os conhecimentos sobre as ferramentas técnicas e metodológicas, garantindo
coberturas em diferentes suportes: jornalismo impresso, radiojornalismo, telejornalismo,
webjornalismo, assessorias de imprensa e outras demandas do mercado de trabalho.
       Por fim, no eixo de prática laboratorial, tem-se por escopo o desenvolvimento de ha-
bilidades inerentes à profissão a partir da aplicação de informações e valores, integrando os
demais eixos, alicerçados em projetos editoriais definidos e orientados a públicos reais, com
publicação efetiva e periodicidade regular, tais como: jornal, revista e livro, jornal mural,
radiojornal, telejornal, webjornal, agência de notícias, assessoria de imprensa, entre outros.



               DISTRIBUIÇÃO DAS DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS POR EIXOS


                    EIXO DE FUNDAMENTAÇÃO HUMANÍSTICA
 Disciplina                                                               CH       Semestre
 Comunicação, cultura e sociedade                                         60          1o
 Comunicação e artes visuais                                              60          2o
 Tecnologias Digitais                                                     60          4o
 Comunicação Política                                                     60          6o
 Comunicação, Direitos Humanos e Políticas Públicas                       60          7o



                                              38
TOTAL                                                    300




                     EIXO DE FUNDAMENTAÇÃO ESPECÍFICA
Disciplina                                               CH     Semestre
História e Legislação do Jornalismo                      60        2o
Teorias do Jornalismo                                    60        3o
Ética Jornalística                                       60        4o
Projeto de Pesquisa em Comunicação e em Jornalismo       60        6o
TOTAL                                                    240



                     EIXO DE FUNDAMENTAÇÃO CONTEXTUAL
Disciplina                                               CH    Semestre
História e teorias da Comunicação                        60        1º
Ideias Filosóficas Contemporâneas                        60        1º
Psicologia social e da comunicação                       60        3º
Sociologia da comunicação                                60        4º
Metodologia da ciencia                                   60        5º
TOTAL                                                    300


                         EIXO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL
Disciplina                                               CH     Semestre
Fotojornalismo                                           60        3º
Laboratório de Radiojornalismo                           60        4º
Laboratório de Telejornalismo                            60        5º
Laboratório de Mídia Digital                             60        6º
Laboratório de audiovisual                               60        6º
TOTAL                                                    300

                                         39
                         EIXO DE APLICAÇÃO PROCESSUAL
 Disciplina                                                          CH      Semestre
 Comunicação e expressão escrita I                                   60          1º
 Comunicação e expressão escrita II                                  60          2º
 Projeto gráfico e editoração                                        60          3º
 Comunicação Integrada                                               60          5º
 Empreendedorismo e gestão em comunicação e jornalismo               60          7º
 TOTAL                                                               300




                         EIXO DA PRÁTICA LABORATORIAL
 Disciplina                                                          CH      Semestre
 Laboratório de Linguagem jornalística                               60         1o
 Laboratório de Planejamento e pesquisa em jornalismo                60          2º
 Programação para mídias interativas                                 60          5º
 Tópicos especiais em jornalismo                                     60          7º

 Reportagem multimídia                                               60          7º
 TOTAL                                                               300




4.2.3. ATIVIDADES INTEGRADORAS DE FORMAÇÃO


       As atividades integradoras de formação são componentes curriculares não obrigató-
rios que possibilitam o reconhecimento, por avaliação, de habilidades, conhecimentos e
competências do aluno, dentre elas as adquiridas fora do ambiente de ensino e constituem
componentes curriculares enriquecedores e úteis para o perfil do formando e não devem ser
confundidas com estágio curricular supervisionado ou com Trabalho de Conclusão de Curso.
                                           40
O conjunto de atividades complementares tem o objetivo de dar flexibilidade ao currículo e
deve ser selecionado e realizado pelo aluno ao longo de seu curso de graduação, de acordo
com seu interesse e com a aprovação da coordenação do curso.
       Serão definidos em regulamento próprio das atividades complementares, os meca-
nismos e critérios para avaliação das atividades complementares, respeitadas as particulari-
dades e especificidades próprias do curso de Jornalismo, sendo atribuído a elas um sistema
de créditos equivalentes a 3000 (trezentas) horas para efeito de integralização do total da
carga horária previsto para o curso. As atividades complementares (atividades extraclasse)
contemplam Atividades de Formação Acadêmica, de Pesquisa e de Extensão. As atividades
integradoras de Extensão têm como principal caracterização a relação entre a Universidade
e a Sociedade. Esta relação se dá através de programações acadêmicas de Extensão junto ao
mercado de trabalho e práticas de ação comunitária; promoção de seminários e debates de
interesse público, nas áreas de interesse do Jornalismo. Como Atividades Integradoras de
Formação na UFRN estão incluídos os estágios não curriculares realizados junto à Superin-
tendência de Comunicação da Universidade, através da TV-U, Rádio Universitária FM, Agên-
cia de Comunicação (Agecom) e Editora Universitária e Superintendência de Informática,
assim como as bolsas de apoio técnico, desde que as atividades desenvolvidas sejam especi-
ficas das áreas de Jornalismo. São ainda, considerados como Atividades Integradoras de
Formação os estágios acadêmicos não curriculares realizados junto à empresas e órgãos pú-
blicos desde que as atividades desenvolvidas sejam especificas das áreas de Jornalismo.
       Nas Atividades integradoras de formação, podem ser incluídos a apresentação de re-
latos de iniciação científica, pesquisa experimental, extensão universitária, estágio não curri-
cular ou monitoria didática em congressos acadêmicos e profissionais, com computação de
horas para efeito de integralização do total previsto para o Curso.
       O que caracteriza este conjunto de atividades é a flexibilidade de carga horária se-
manal, com controle do tempo total de dedicação do estudante durante o curso. Esta flexibi-
lidade horária semanal deverá permitir a adoção de um sistema de creditação de horas ba-
seada em decisões específicas para cada caso, projeto ou atividade específica, e em função
do trabalho desenvolvido. O número máximo de horas dedicadas a este tipo de atividades
não pode ultrapassar 10% do total do curso, o que perfaz 300 horas.



                                              41
       As Atividades Integradoras de Formação serão detalhadamente disciplinadas por
uma resolução do Colegiado do Curso a ser formulada e aprovada até julho de 2018.




4.2.4. TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO (TCC)
       O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) da Graduação em Jornalismo é de caráter re-
flexivo, analítico ou prático e realizam-se como pesquisa ou prática laboratorial, nos labora-
tórios da própria escola (UFRN), e serão apresentados na forma escrita (monografia), e na
forma de Projeto Experimental, desde que acompanhados de um texto escrito em forma de
relatório, ou dossiê, ou ainda memorial descritivo, além do “script” técnico.
       O aluno deverá cumprir uma carga horária de 100 horas, durante o último semestre
letivo. No ato da matrícula na Atividade Acadêmica de Orientação Individual referente ao
TCC o aluno deverá entregar um anteprojeto, juntamente com o Termo de Compromisso
assinado pelo Professor Orientador. O trabalho acadêmico do aluno será avaliado por uma
Banca Examinadora presidida pelo Professor Orientador e composta por dois outros mem-
bros, professores do Departamento de Comunicação Social. Um dos membros poderá ser
um profissional da área, com titulação mínima de graduação, convidado pelo Professor-
Orientador.
       Com relação à sistemática de orientação dos TCCs, devem ser observadas as seguin-
tes recomendações:
       - que, anteriormente à inscrição em TCC, o aluno integre-se com o provável Professor
Orientador, para que o mesmo possa acompanhar a elaboração do anteprojeto, indicando
bibliografia, sugerindo método de trabalho para facilitar a elaboração e execução do projeto.
       - que, no ato da inscrição em TCC, o aluno receba da Coordenação do Curso uma có-
pia dessas normas e outros documentos, que lhe indiquem os critérios para a avaliação do
seu projeto.
       - que o Professor Orientador receba da Coordenação do Curso, instrumental adequa-
do ao acompanhamento e avaliação das atividades do aluno por ele orientado.
       - que o aluno entregue, na Secretaria da Coordenação do Curso, seu trabalho acadê-
mico do Projeto Experimental 15 (quinze) dias antes do termino do período letivo. O traba-
lho deverá ser entregue, em três vias, destinadas aos componentes da banca examinadora.


                                              42
       - que, após as correções e adequações que possam ser solicitadas pela banca exama-
nadora, o aluno entregue uma cópia digital e a Hemeroteca do Curso, a ser encaminhada
pela Coordenação, com o documento assinado pelo coordenador no qual atesta que os es-
tudante fez as alterações sugeridas pela banca.
       O Trabalho de Conclusão de Curso será detalhadamente disciplinado por uma resolu-
ção do Colegiado do Curso a ser formulada e aprovada até julho de 2018.


       O Trabalho de Conclusão de Curso - TCC é entendido como um espaço de
aprofundamento e finalização de um processo constante de aprendizagem e de realização
ocorrido durante as certificações (disciplinas, atividades complementares etc.).


4.2.5. ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO


       O estágio curricular supervisionado é componente obrigatório do currículo, que tem
como objetivo consolidar práticas de desempenho profissional inerente ao perfil do forman-
do e será realizado em instituições públicas, privadas ou do terceiro setor, em veículos autô-
nomos ou assessorias profissionais.
       As atividades do estágio curricular supervisionado estão programadas para o nono
período do curso, possibilitando aos alunos testar os conhecimentos assimilados em aulas e
laboratórios, cabendo aos responsáveis pelo acompanhamento, supervisão e avaliação do
estágio curricular avaliar e aprovar o relatório final, resguardando o padrão de qualidade nos
domínios indispensáveis ao exercício da profissão. Apesar de previsto na grade do nono pe-
ríodo, o estágio curricular obrigatório poderá ser realizado a qualquer momento a partir do
quinto período, a condição que o estudante já tenha concluído os componentes curriculares
referentes à área de atuação e que o horário do estágio não coincida com os horários dos
componentes curriculares nos quais o aluno estiver matriculado.
       O professor orientador do estágio curricular supervisionado aprovará o relatório fi-
nal, resguardando o padrão de qualidade nos domínios indispensáveis ao exercício da profis-
são, acompanhará, supervisionará e avaliará as atividades de estágio, observadas, a legisla-
ção e as recomendações das entidades profissionais do jornalismo. Os trabalhos laboratori-
ais, a prestação de serviços, realizada a qualquer título, que não seja compatível com as fun-
ções profissionais do jornalista; que caracterize a substituição indevida de profissional for-
                                              43
mado ou, ainda, que seja realizado em ambiente de trabalho sem a presença e o acompa-
nhamento de jornalistas profissionais, tampouco sem a necessária supervisão docente feitos
durante o curso não serão convalidados como estágio curricular supervisionado.
       O Estágio Curricular Obrigatório será detalhadamente disciplinado por uma resolução
do Colegiado do Curso a ser formulada e aprovada até julho de 2018. Essa normatização,
que será aprovada pelo Colegiado do Curso, versará sobre suas diferentes modalidades de
operacionalização, a natureza do estágio curricular, indicando os critérios, procedimentos e
mecanismos de avaliação, observada a legislação e as recomendações das entidades profis-
sionais do jornalismo.




                                            44
5. PERFIL DO EGRESSO


       O curso de Jornalismo da UFRN, em consonância com as Diretrizes Curriculares
Nacionais, objetiva formar profissionais para atuação no campo do jornalismo e da
comunicação que possam atuar de maneira adequada no contexto de mutação tecnológica
constante e com competência teórica, técnica, tecnológica, ética, estética para atuar crítica e
responsavelmente na profissão. Desse modo, o concluinte do curso de Jornalismo deve
estar apto para o desempenho profissional de jornalista, com formação acadêmica genera-
lista, humanista, crítica, ética e reflexiva, capacitando-o, dessa forma, a atuar como produtor
intelectual e agente da cidadania, capaz de responder, por um lado, à complexidade e ao
pluralismo característicos da sociedade e da cultura contemporâneas, e, por outro, possuir
os fundamentos teóricos e técnicos especializados, o que lhe proporcionará clareza e
segurança para o exercício de sua função social específica, de identidade profissional
singular e diferenciada em relação ao campo maior da comunicação social.

       Apto para trabalhar nos mais diversos segmentos, o egresso do curso de Graduação
em Jornalismo da UFRN, será capaz de produzir informações de caráter jornalístico, de
acordo com os formatos e processos de produção consolidados e emergentes,
compreendendo ainda as especificidades regionais. Tendo em vista principalmente o
aspecto ético da atuação profissional e social, a partir de uma leitura crítica da realidade
social e do campo da Comunicação, espera-se que atue priorizando a informação de
interesse público e a construção de uma sociedade mais justa e democrática.




                                              45
6. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS E INSTITUCIONAIS


         Os procedimentos metodológicos que envolvem o desenvolvimento das atividades
do curso de Jornalismo aliam teoria e prática. Há a valorização da pesquisa experimental
calçada na pesquisa bibliográfica, com estímulo do aluno para esta aliança. Os métodos de
ensino-aprendizagem que também possam envolver os alunos em uma corrente prática com
a sociedade, facilitam a iminente compreensão do universo em que o egresso encontrará ao
sair da universidade e enfrentar o mercado de trabalho. Por conta disso, aulas expositivas,
participativas, discursivas e as habilidades de observação do campo profissional pretendido
e suas vertentes científicas fazem-se necessárias dentro e fora de sala de aula, e principal-
mente nos laboratórios do curso. As atividades do curso são orientadas nos sentidos parale-
los e convergentes na formação de um profissional apto a operar as ferramentas da comuni-
cação.
         As linhas mestras que devem nortear a metodologia de ensino/aprendizagem do cur-
so de Graduação em Jornalismo da UFRN são:
         - Aluno como sujeito - tornar o aluno capaz de aprender a aprender, para reconhecer
a transitoriedade do conhecimento científico e identificar as lacunas do seu conhecimento e
saber buscar ativamente informações para resolver os problemas colocados;
         - Articulação teoria/prática – equilíbrio entre teoria e prática para construir compe-
tências. A necessidade de dar respostas aos problemas colocados pela prática instiga alunos
e docentes à busca de conhecimentos;
         - Diversificação dos cenários de aprendizagem - significa incluir como locus do pro-
cesso ensino-aprendizagem os vários espaços do exercício profissional;
         - Pesquisa integrada ao ensino - incorporar a pesquisa atitude para desenvolver a ca-
pacidade de estabelecer o questionamento reconstrutivo como competência diária e da vida
como tal;
         - Metodologias ativas para o processo ensino-aprendizagem - é priorizada a adoção
de metodologias centradas nos alunos, vistos como sujeitos do processo ensinoaprendiza-
gem e como cidadãos;
         - Educação orientada aos problemas mais relevantes da sociedade - é considerada
realidade concreta e os reais problemas como substrato essencial para o processo ensino-

                                               46
aprendizagem, como forma de possibilitar a compreensão dos múltiplos determinantes das
condições de vida, de educação, saúde e economia.
         Assim, no início de cada período letivo, realizam-se reuniões com o corpo docente
para rever e definir as atividades a serem trabalhados em todas as disciplinas. Esse processo
tem momentos individuais e coletivos. Os individuais referem-se à sistematização da propos-
ta de trabalho de cada professor. Os momentos coletivos se caracterizam pela discussão e
análise conjunta com vistas ao atendimento da interdisciplinaridade e da integração teo-
ria/prática.
         Interdisciplinaridade aqui entendida como o esforço de busca da visão global da rea-
lidade, como superação do pensar simplificador e fragmentador da realidade, como forma
de admitir a ótica pluralista das concepções de ensino e estabelecer o diálogo entre as mes-
mas e a realidade da Instituição para superar suas limitações. No decorrer do semestre, tan-
to a coordenação do curso, como o seu colegiado acompanharão sistematicamente o desen-
volvimento do ensino e da aprendizagem, buscando garantir o cumprimento efetivo dos
conteúdos programáticos e a construção do conhecimento tendo em vista as competências,
as habilidades e atitudes previstas neste Projeto Pedagógico.


6.1. DA AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM


         As avaliações da aprendizagem verificam o desenvolvimento dos conhecimentos e
habilidades e versam sobre os objetivos e conteúdos propostos no programa do componen-
te curricular, cujos critérios utilizados nessa avaliação são divulgados pelo professor, de for-
ma clara para os estudantes, e constarão no plano de curso. O tipo de instrumento utilizado
pelo professor para avaliação da aprendizagem considera a sistemática de avaliação definida
nestes termos, de acordo com a natureza do componente curricular e especificidades da
turma.
         Uma das unidades, pelo menos, é obrigatória a realização de uma avaliação escrita
realizada individualmente e de forma presencial. O rendimento acadêmico nos componentes
curriculares é expresso em valores numéricos de 0 (zero) a 10 (dez), variando até a primeira
casa decimal, após o arredondamento da segunda casa decimal. Com o fim de sistematizar
as atividades a serem desenvolvidas em cada componente curricular, o período letivo e divi-
dido em 3 (três) unidades. O rendimento acadêmico de cada unidade e calculado a partir dos
                                              47
rendimentos acadêmicos nas avaliações da aprendizagem realizadas na unidade, cálculo
esse definido previamente pelo professor e divulgado no plano de curso do componente
curricular.
       Em cada componente curricular, a média parcial e calculada pela media aritmética
dos rendimentos escolares obtidos em cada unidade.
       E considerado aprovado o estudante que satisfaz um dos seguintes critérios:
       I – tem média parcial igual ou superior a 7,0 (sete); ou
       II – tem media parcial igual ou superior a 5,0 (cinco), com rendimento acadêmico
igual ou superior a 3,0 (três) em todas as unidades.
       O discente pode realizar uma avaliação de reposição, caso uma das avaliações de
uma unidade seja inferior a 3,0 (três) ou tenha faltado em uma das atividades de avaliação.
O rendimento acadêmico obtido na avaliação de reposição substitui o menor rendimento
acadêmico obtido nas unidades, sendo calculado o rendimento final pela média aritmética
dos rendimentos escolares obtidos na avaliação de reposição e nas unidades cujos rendi-
mentos não foram substituídos.
       O estudante que realiza avaliação de reposição é considerado aprovado, quanto a
avaliação de aprendizagem, se satisfaz um dos seguintes critérios:
       I – tem média final igual ou superior a 7,0 (sete); ou
       II – tem média final igual ou superior a 5,0 (cinco), com rendimento acadêmico igual
ou superior a 3,0 (três) na avaliação de reposição. Não atingindo esses critérios de aprova-
ção é considerado reprovado.




6.2. METODOLOGIA DE AULA, AVALIAÇÃO DISCENTE E DOCENTE

       A metodologia de aulas e também o sistema de avaliação de conteúdos são
adequados ao caráter do curso e perfil do alunado, inclusive com diferentes formas de
avaliação aplicadas.
       O Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas – SIGAA permite todo o
controle e registro das atividades desenvolvidas nas disciplinas. Permite a alimentação de
dados e informações como notas, frequência, textos, vídeos, além de chat ao vivo e
                                              48
possibilita a comunicação com os alunos. No próprio sistema é feita a avaliação do
desempenho do aluno e professor, entre ambos, e a auto-avaliação dos dois segmentos.



6.2.1 SISTEMA DE AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL

       O processo de avaliação institucional acontece na UFRN desde 1994 e fica sob a
responsabilidade da Comissão Própria de Avaliação – CPA. Os relatórios elaborados por ela
são repassados às unidades acadêmicas e com isso, permite-se a solução dos problemas e
possíveis sugestões de melhoria a partir das informações coletadas dos corpos docente e
discente.
       O sistema de avaliação institucional do curso de Jornalismo contempla, dentre outros
critérios, o conjunto da produção jornalística e de atividades de pesquisa e de extensão
realizadas pelos alunos ao longo do curso; o conjunto da produção acadêmica e técnica
reunida pelos professores; a contribuição do curso para o desenvolvimento local social e de
cidadania nos contextos em que a instituição de educação superior está inserida e o espaço
físico e as instalações adequadas para todas as atividades previstas, assim como o número de
alunos por turma, que deve ser compatível com a supervisão docente nas atividades práticas.
       Contempla ainda, o funcionamento, com permanente atualização, dos laboratórios
técnicos especializados para a aprendizagem teórico-prática do jornalismo a partir de
diversos recursos de linguagens e suportes tecnológicos, de biblioteca, hemeroteca e bancos
de dados, com acervos especializados; as condições de acesso e facilidade de utilização da
infraestrutura do curso pelos alunos, que devem ser adequadas ao tamanho do corpo
discente, de forma que possam garantir o cumprimento do total de carga horária para todos
os alunos matriculados em cada disciplina ou atividade, além de atingir o IDH exigido (de
acordo com os itens de I a VI do Artigo 16 da Resolução CNE/CES nº 1/2013).
       Também é considerada, para a avaliação, a “inserção profissional alcançada pelos
alunos egressos” e a “experiência profissional, a titulação acadêmica, a produção científica,
o vínculo institucional, o regime de trabalho e a aderência às disciplinas e atividades sob
responsabilidade do docente”, conforme o Artigo 16 da Resolução CNE/CES nº 1/2013.




                                             49
6.2.2. ESTRATÉGIA PRÓ-DISCENTE

       A UFRN criou em 2010, a Comissão Permanente de Apoio ao Estudante com
Necessidades Educacionais Especiais – CAENE3, o setor é referência no apoio e orientação da
comunidade acadêmica, mas concentra maior atenção aos alunos. Para ter acesso aos
serviços da CAENE, o aluno procura a coordenação do curso que preenche uma ficha de
cadastro no SIGAA, em caráter sigiloso, e procede ao encaminhamento aos profissionais da
Comissão para o acompanhamento conforme o caso apresentado pelo discente.




3 http://www.caene.ufrn.br/caene.php

                                            50
PPC – JORNALISMO

  EMENTÁRIO




       51
52
Ementas de Disciplinas do 1º Semestre




                  53
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0199
NOME: COMUNICAÇÃO, CULTURA E SOCIEDADE
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                       Atividade Acadêmica

                                                                                                                              Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                      Autônoma
                                                              Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                          -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    54
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0086                                    CULTURA BRASILEIRA
COM0032                               CULTURA E REALIDADE BRASILEIRA
LET0209                                             CULTURA BRASILEIRA


                                                EMENTA / DESCRIÇÃO
Organização da sociedade brasileira em seus aspectos sociais, políticos, econômicos e culturais. Formações e matri-
zes culturais brasileiras. Panorama Cultural contemporâneo. O papel da mídia na cultura brasileira: aspectos histó-
ricos e contemporâneos.

                                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BOSI, Alfredo. Cultura brasileira: temas e situações. São Paulo: Ática, 1992.
FAUSTO, Boris. História do Brasil. 14ª. ed. São Paulo: Edusp, 2012.
FREYRE, Gilberto. Casa-grande & senzala: formação da família brasileira sob o regime da economia patriarcal. São
Paulo: Global, 2006.
ORTIZ, Renato. Cultura brasileira e identidade nacional. São Paulo: Braziliense, 1998.
WILLIAMS, Raymond. Cultura. São Paulo: Paz e Terra, 2008.
                                            BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ALBUQUERQUE JR., Durval Muniz de. A invenção do Nordeste e outras histórias. São Paulo: Cortez, 2012.
VELHO, Gilberto (org.). Rio de Janeiro - cultura, política e conflito. Rio de Janeiro: Zahar, 2007.
RIBEIRO, Darcy. O povo brasileiro: a formação e o sentido do Brasil. São Paulo: Companhia de Bolso, 2006.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar




                                           NATAL, 10 de junho de 2015



               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                         55
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0202
NOME: HISTÓRIA E TEORIAS DA COMUNICAÇÃO
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                       Atividade Acadêmica

                                                                                                                              Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                      Autônoma
                                                              Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                          -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    56
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0001                                  TEORIA DA COMUNICAÇÃO I
COM0159                                  TEORIA DA COMUNICAÇÃO
COM0506                                  TEORIA DA COMUNICAÇÃO
COM0920                              NOVAS TEORIAS DA COMUNICAÇÃO

                                               EMENTA / DESCRIÇÃO
Surgimento, expansão e transformação dos meios de comunicação no Brasil: análise periodizada do desenvolvi-
mento técnico e dos processos comunicacionais. Papel e impacto da mídia em diferentes contextos sociais, políti-
cos e econômicos. Da Teoria da Informação e do funcionalismo americano, passando pela elaboração de McLuhan,
a Escola de Frankfurt e de Chicago, as teorias francesas e os autores latino-americanos. Visão crítica e epistemoló-
gica, centrada nos princípios de mediação e vinculação que visa problematizar questões como: espaço público e
imagem pública, verdade e doxa, representação e simulação, mediação e mediatização, realizando a análise da
passagem da sociedade moderna disciplinar para o modelo contemporâneo de redes e controle.

                                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BRAGA, J. L. “Constituição do Campo da Comunicação”. In. FAUSTO NETO, A. et alli. O Campo da Comunicação.
João Pessoa, UFPB, 2001.
FERREIRA, J. “Questões e linhagens na construção do campo epistemológico da Comunicação”. In. FERREIRA, J.
Cenários, teorias e epistemologias da comunicação. Rio de Janeiro, E-Papers, 2007.
LOPES, M. I. V. “Sobre o estatuto disciplinar do campo da Comunicação. In: LOPES, M. I. V. Epistemologia da Comu-
nicação. São Paulo: Loyola, 2003.
MARTINO, L. M. S. Teoria da Comunicação. Petrópolis, Vozes, 2009.
                                           BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BARBOSA, M. “Paradigmas de construção do campo comunicacional”. In. HOHFELD, A. et alli. Tensões e Objetos da
Pesquisa em Comunicação. Porto Alegre, Sulina, 2002.
MARTINO, L. C. “Apontamentos epistemológicos sobre a fundação e a fundamentação do campo comunicacional”.
In: CAPPARELLI, S. et alli. A Comunicação Revisitada. Porto Alegre, Sulina, 2005.
MELO, José Marques de. Vestigios da travessia. São Paulo, Paulus, 2009.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar

                                           NATAL, 10 de junho de 2015



               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                          57
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM203
NOME: COMUNICAÇÃO E EXPRESSÃO ESCRITA I
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                       Atividade Acadêmica

                                                                                                                              Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                      Autônoma
                                                              Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               30                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               30                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                          -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    58
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                         EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
 LET0001                                   LÍNGUA PORTUGUESA I
COM0080                                      OFICINA DE TEXTO I
 LET0084                              LEITURA E PRODUÇÃO DE TEXTOS I
 LET0475                              LEITURA E PRODUÇÃO DE TEXTOS I

                                               EMENTA / DESCRIÇÃO
Análise e produção de textos em língua portuguesa. O vocabulário, a frase e o texto. A gramática da frase e a do
texto. A correção gramatical. Análise e produção de textos em comunicação. Tipologia textual. Problemas de coe-
são, coerência e argumentação. A correção gramatical. Disciplina indispensável para o efetivo acompanhamento do
curso pelo aluno, uma vez que a fluência na língua materna possibilita a plena compreensão dos textos indicados e
a excelência na produção de provas e trabalhos claros e coerentes. O conteúdo programático da disciplina tem em
vista preparar os alunos para concluir com sucesso sua formação acadêmica e apresentar desempenho de alto
padrão na atividade profissional.

                                              BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ABREU, A.S. A arte de argumentar: gerenciando razão e emoção. São Paulo: Ateliê Editorial, 2000.
BECHARA, E. Moderna Gramática Portuguesa. 33a. ed. Rio de Janeiro: Lucerna, 2010.
NADÓLSKIS, H. Normas de comunicação em Língua Portuguesa. 23ª. ed. São Paulo: Saraiva, 2002.
TRAVAGLIA, Luiz Carlos. Gramatica e Interação - uma proposta para o ensino da gramática. Cortez, 2013.
                                         BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
DISCINI, Norma. A comunicação nos textos. São Paulo: Contexto, 2012.
KOCH, Ingedore G..Villaça. Desvendando os segredos do texto. São Paulo: Cortez, 2005.
MOYSÉS, Carlos Alberto. Língua Portuguesa: atividades de leitura e produção de textos. São Paulo: Saraiva, 2009.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar


                                           NATAL, 10 de junho de 2015



               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                         59
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM204
NOME: IDEIAS FILOSÓFICAS CONTEMPORÂNEAS
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                       Atividade Acadêmica

                                                                                                                              Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                      Autônoma
                                                              Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                          -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    60
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                         EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
 FIL0001                                         FILOSOFIA I
 FIL0619                            IDEIAS FILOSÓFICAS CONTEMPORÂNEAS



                                               EMENTA / DESCRIÇÃO
Introdução à filosofia. Introdução ao pensamento lógico: Lógica formal, Conceito, juízo, Definição e à elaboração
silogística. Dialética. Retórica e Tópica como arte da persuasão e argumentação. A passagem da narrativa mítica
para o discurso racional. A técnica do discurso democrático e o nascimento da retórica. A Sofística e a verdade
como potência do discurso. Filosofia e verdade como objeto do discurso. Sujeito e consciência na enunciação do
cogito. Enunciação e história. Pragmática do discurso e mediação. Simulação e tecnocultura. Os jogos de linguagem
e os atos de fala. Discurso, ação comunicativa e poder do discurso.

                                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ALVES, Alaôr Café. Lógica: pensamento formal e argumentação. São Paulo: Quartier Latin, 2005.
ARANHA, Maria Lucia de Arruda. Filosofando, Introdução à filosofia. São Paulo: Moderna, 2012.
CHAUÍ, Marilena. Convite à Filosofia. São Paulo: Ática, 2011.
GOMES, Pedro Gilberto. Filosofia e ética da comunicação na midiatização da Sociedade. São Leopoldo: Unisinos,
2006.
                                           BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
DELEUZE, Gilles. A lógica do sentido. São Paulo: Perspectiva, 2007.
GAARDER, Jostein. O mundo de Sofia. São Paulo: Cia das Letras, 1997.
KELLER, Vicente. Aprendendo Lógica. Petrópolis: Vozes, 2008.
NICOLA, Ubaldo. Antologia ilustrada de filosofia. Das origens à idade moderna. Rio de Janeiro: Globo, 2006.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar




                                          NATAL, 10 de junho de 2015



               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                        61
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0205
NOME: LABORATÓRIO DE LINGUAGEM JORNALÍSTICA
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                       Atividade Acadêmica

                                                                                                                              Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                      Autônoma
                                                              Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                          -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    62
                                              CORREQUISITOS
    CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                              EQUIVALÊNCIAS
    CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
    COM0044                                    LINGUAGEM JORNALÍSTICA




                                                        EMENTA / DESCRIÇÃO
    A linguagem jornalística em ação. Teoria e prática do texto jornalístico: determinantes de textualidade. As normas de redação
    jornalística. Os títulos e as legendas. O papel dos títulos. Classificação dos títulos. Normas editoriais para títulos. Legenda e
    texto-legenda. A editoração eletrônica. Uso dos aplicativos de Editoração Eletrônica. A impressão e a distribuição jornalísticas.
    A dinâmica da redação jornalística. A equipe e suas atribuições. A empresa jornalística e sua organização. Construção do proje-
    to editorial para veículos impressos. A abordagem jornalística e a contextualização dos fatos. Apuração de dados para informa-
    ção e produção textual jornalística. O lead. A construção da pauta. A edição jornalística. O acompanhamento da produção da
    reportagem.
.

                                                    BIBLIOGRAFIA BÁSICA
    ERBOLATO, Mário L. Técnicas de codificação em jornalismo: redação, captação e edição no jornal diário. São Paulo:
    Ática, 2003. 256p.
    FORTES, Leandro. Jornalismo investigativo. São Paulo: Contexto, 2005 KOTSCHO, Ricardo. Do golpe ao planalto. São
    Paulo: Companhia das Letras, 2006.
    LAGE, Nilson. Estrutura da notícia. São Paulo: Ática, 1998. 64 p.
    MACHADO, Elias; PALÁCIOS, Marcos (Orgs.). Modelos digitais de jornalismo.
    Calandra: Salvador, 2007.

                                               BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
    ALTMAN, Fabio. A arte da entrevista. São Paulo: Boitempo, 2004.
    CAPOTE, Truman. A Sangue Frio. São Paulo: Companhia das Letras, 2003.
    CASTRO, Ruy. O anjo pornográfico. São Paulo: Companhia das Letras, 1992.
    CONTI, Mario Sergio. Notícias do planalto. São Paulo: Companhia das Letras, 1999.
    DANTAS, Audalio. BARCELLOS, Caco. WAGNER, Carlos. Repórteres. São Paulo: Senac, 1997.
    LAGE, Nilson. Ideologia e técnica da notícia.Florianópolis: Insular, 2001. LAGE, Nilson. Linguagem jornalística. São
    Paulo: Ática, 2002. 78p.
    TALESE, Gay. O Reino e o Poder - Uma História do New York Times. São Paulo: Companhia das Letras, 2000.

                         CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
    NOME DO CURSO: JORNALISMO
    CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
    PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
    RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
    ( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar

                                                    NATAL, 10 de junho de 2015

                     _______________________________________________________________________
                                    Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                                    63
Ementas de Disciplinas do 2º. Semestre




              UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                       PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
               DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
    SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)


                                 64
                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0206
NOME: HISTÓRIA E LEGISLAÇÃO DO JORNALISMO
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h
ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                       Atividade Acadêmica

                                                                                                                              Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                      Autônoma
                                                              Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                          -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                          CORREQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                                                    65
                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                               EMENTA / DESCRIÇÃO
História da do jornalismo, abordando impresso, fotografia, rádio, televisão, documentário, internet. O contexto
regional e local. Considerações sobre o desenvolvimento da relação com a fonte, com a análise de dados, com a
realidade como referente, com representações sociais e midiáticas. A imprensa, do século XIX ao século XXI. Os
tribunos no Brasil e a party press nos EUA. A penny press. O surgimento do jornalismo informativo. A questão da
objetividade. O modelo americano no Brasil. As transformações dos anos 50. A imprensa e as ditaduras. A reaber-
tura política. O papel do jornalismo nas democracias contemporâneas. A estrutura jurídica da comunicação social.
A legislação do jornalismo no Brasil e em outros países. A regulamentação da profissão jornalística no Brasil. Direito
à informação. Hierarquia das leis.

                                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BITELLI, Marcos Alberto Sant'anna (org.). Coletânea de legislação de comunicação social. São Paulo: Editora: RT,
2010.
BITELLI, Marcos Alberto Sant'anna. O direito da comunicação e da comunicação social. São Paulo: Editora: RT, 2004.
FERRARETTO, Luiz Arthur. Rádio: o veículo, a história e a técnica. Porto Alegre: Sagra: 2001.
KOSSOY, Boris. Realidades e Ficções na Trama Fotográfica. 2ª. ed. São Paulo: Atelie Editorial, 2000.
MEDITSCH, Eduardo. A rádio na era da informação. São Paulo: Insular, 2007.
MELO, José Marques de. História social da imprensa. Porto Alegre: EDIPURS, 2003.
NICHOLS, Bill. Introdução ao documentário. Campinas: Papirus, 2005.
                                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ABREU, Alzira Alves de. A Modernização da Imprensa (Mil Novecentos e Setenta - Dois Mil). Rio de Janeiro: Jorge
Zahar, 2002.
COELHO, Danda; MEDEIROS, Marco. Comunicação & Legislação. Curitiba: Juruá, 2003.
BRENER, Jayme. Jornal do Século XX. São Paulo: Moderna, 1998.
BRIGGS, Asa, BURKE, Peter. Uma História, Social da Mídia. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2004.
LIMA, Venicio Artur de. Regulação das comunicações. São Paulo: Paulus Editora, 2011.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 02
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar




                                            NATAL, 10 de junho de 2015



                _______________________________________________________________________
                               Chefia do Departamento de Comunicação Social

                           UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                    PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                            DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                 SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                              CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                          CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

                                                           66
CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0207
NOME: COMUNICAÇÃO E EXPRESSÃO ESCRITA II
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                       Atividade Acadêmica

                                                                                                                              Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina   Módulo         Bloco                                                                      Autônoma
                                                              Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               30                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               30                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                          -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0203                               COMUNICAÇÃO E EXPRESSÃO ESCRITA I

                                          CORREQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                          EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0081                                       OFICINA DE TEXTO II

                                                                    67
 LET0306                               PRATICA DE LEITURA E PRODUCAO DE TEXTOS II
 LET0002                                         LINGUA PORTUGUESA II

                                              EMENTA / DESCRIÇÃO
Leitura e produção de textos. O texto explicativo. O texto injuntivo. Resumo. Aspectos morfossintáticos: concor-
dância verbal e nominal; sintaxe de colocação. Pontuação e padrões frasais. Análise textual. As modalidades do
gênero opinativo e informativo. Relação entre o texto e o processo de produção. Tipos e estruturas textuais. Pro-
dução e redação de textos.

                                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA
COIMBRA, Oswaldo. O texto da reportagem impressa. São Paulo: Ática, 1993.
BEARZOTI FILHO, Paulo. Sintaxe de colocação: teoria e prática. São Paulo, Atual, 1990.
BELINE, Ana H.C. A dissertação. São Paulo, Ática, 1995.
FIORIN, José Luiz e SAVIOLI, Francisco Platão. Lições de texto: leitura e redação. São Paulo, Ática, 1996.
                                           BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
LAGE, Nilson. Estrutura da notícia. São Paulo: Ática, 1987.
BOLSANELLO, Artelírio. Lições de linguagem. Vitória, Cultural, 1996.
GOBBES, Adilson. Erros correntes da língua portuguesa. São Paulo, Atlas, 1995.
LUBIANCHUKI, Cláudia. Concordância verbal e nominal; teoria e prática. São Paulo, Atual, 1988.
SIQUEIRA, João Hilton Sayed. Organização do texto dissertativo. São Paulo, Selinunte, 1995.
SOARES, Magda Becker e CAMPOS, Edson Nascimento. Técnica de redação: as articulações lingüísticas como técni-
ca do pensamento. Rio de Janeiro, Ao Livro Técnico, 1978.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 02
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar




                                          NATAL, 10 de junho de 2015



               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                          UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                   PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                           DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                             CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                         CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0208
NOME: COMUNICAÇÃO E ARTES VISUAIS
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância
                                                        68
TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h
ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                       Atividade Acadêmica

                                                                                                                              Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina   Módulo         Bloco                                                                      Autônoma
                                                              Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                          -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                          CORREQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                          EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0084                                 COMUNICAÇÃO E ARTES VISUAIS

                                           EMENTA / DESCRIÇÃO
Arte como expressão social de momentos históricos. Evolução das artes visuais pictóricas. Artes visuais e textuali-
dade: elementos semânticos. As transformações culturais da imagem pictórica ao longo de sua evolução. Imagens
pictóricas e imagens digitais. Linguagem visual. Comunicação visual e comunicação persuasiva. Introdução
                                                                    69
a história da arte - principais escolas artísticas ocidentais e a arte no Brasil. A produção de sentido nas imagens em
movimento. Narratividade imagética. Convergência de formatos: cinema, TV, vídeo e novas tecnologias.

                                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BELLOUR, Raymond. Entre-imagens: foto, cinema, vídeo. Campinas, SP: Papirus, 1997.
DONDIS, A. Dondis. Sintaxe da Linguagem Visual. 2ª. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1997.
GOMBRICH, Ernst H. História da Arte. São Paulo: LTC Editora, 2002.
JOLY, Martine. Introdução à Análise da Imagem. São Paulo: Papirus Editora, 1996.
MARTINS, J. S. Sociologia da Fotografia e da Imagem. São Paulo: Contexto, 2009.
                                           BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ARNHEIM, Rudolf. Arte & Percepção Visual. Uma Psicologia da Visão Criadora. 13ª. ed. São Paulo: Pioneira, 2000.
AUMONT, Jacques. A imagem. 8ª. ed. Campinas: Papirus editora, 2004.
COLI J. O que é arte. 15ª. ed. São Paulo: Editora Brasiliense, 1995.
GOMBRICH. Ernst H. Arte e ilusão. São Paulo: Martins Fontes, 2007.
JANSON, H. W. História Geral da Arte. São Paulo: Martins Fontes, 1993. Vol. I, II e III.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 02
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar




                                            NATAL, 10 de junho de 2015



                _______________________________________________________________________
                               Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                           70
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0209
NOME: LABORATÓRIO DE PLANEJAMENTO E PESQUISA EM JORNALISMO
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                       Atividade Acadêmica

                                                                                                                              Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                      Autônoma
                                                              Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                          -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    71
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0052                             REPORTAGEM, PESQUISA E ENTREVISTA

                                                  EMENTA / DESCRIÇÃO
A linha editorial, a pauta, a notícia, a reportagem, o planejamento de cobertura dos fatos e eventos e a edição.
Critérios de seleção e classificação das notícias. Os métodos etnográfico, sociológico e histórico aplicados ao
jornalismo. A pesquisa com imagem e som: antropologia audiovisual. Teorias da linguagem: análise de discurso;
análise de conteúdo. A entrevista no jornalismo: classificação. Estilos de entrevista. Estrutura e técnicas de
elaboração da notícia e da reportagem a partir da entrevista. A entrevista nos diferentes meios: impresso,
eletrônico (Rádio e TV) e digital (suportes multimídia). A pauta. Tipos de fonte. Coleta de informações. Fontes de
pesquisa, responsabilidade perante as fontes. Jornal laboratório

                                                 BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BURGH, Hugo de. Jornalismo investigativo: contexto e prática. São Paulo: Roca, 2008.
HALL, Stuart et ai. A produção social das notícias: o mugging nos media. In: TRAQUINA, Nelson. O Estudo do
jornalismo no século XX. Porto Alegre: Unisinos,
2001
MACHADO, Elias. O ciberespaço como fonte para Jornalistas. Editora
Calandras, Bahia, 2003.
                                           BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BARCELLOS, Caco. Abusado: o dono do morro dona Marta. São Paulo: Record, 2009.
BARROS, Antonio, DUARTE Jorge (Orgs). Métodos e técnicas de pesquisa em
comunicação. São Paulo, Editora Atlas, 2005.
BAUER, Martin W. Análise de conteúdo clássica. In: BAUER, Martin W. &
GASKELL, George. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som. Petrópolis:
Vozes, 2002.
DURHAM, Eunice. A pesquisa antropológica com populações urbanas: problemas e
perspectivas. In: CARDOSO, Ruth (org.). A aventura antropológica. São Paulo:
Paz e Terra, 1986.
FORTES, Leandro. Jornalismo investigativo. São Paulo: contexto, 2005.
HOHLFELDT, Antonio (Org.). Teorias da comunicação: conceitos, escolas e
tendências., Vozes, Petrópolis, Rio de Janeiro, 2002.
MOURA, Sandra Regina. Caco Barcellos: o repórter e o método. .João Pessoa: UFPB, 2008.
PROENÇA, José Dirceu; LOPES, Dirceu Fernandes (Orgs.). Jornalismo investigativo. São Paulo: Publisher, 2003.
SANTAELLA, Lúcia. Comunicação e pesquisa. Hacker Editores, São Paulo, 2001.
SERQUEIRA, Cleofe Monteiro de. Jornalsimo investigativo. São Paulo: Summus, 2005.
SODRÉ, Muniz: As Estratégias Sensíves. Mídia, Afeto e Política. Petrópolis,
Vozes, 2006


                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 02
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar




                                            NATAL, 10 de junho de 2015
                                                        72
_______________________________________________________________________
               Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                  73
Ementas de Disciplinas do 3º. Semestre




                  74
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0210
NOME: FOTOJORNALISMO
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                       Atividade Acadêmica

                                                                                                                              Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                      Autônoma
                                                              Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                          -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    75
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0116                                     FOTOJORNALISMO

                                               EMENTA / DESCRIÇÃO
Familiarizar o aluno com o processo fotográfico, equipamentos fotográficos habituais, desenvolver a expressão
fotográfica. Teoria da fotografia. A câmera. Estruturação da imagem. Introdução ao laboratório fotográfico. Com-
posição fotográfica. Fotografia analógica e fotografia digital. A prática da fotografia. Processos de significação e a
relação forma/conteúdo. Registro, reprodução e análise fotográfica. Enquadramento, luz, composição, contraste,
profundidade de campo. As novas tecnologias da produção da imagem fotográfica digital. A utilização jornalística
da fotografia e a relação imagem fotográfica/texto no jornalismo contemporâneo. Trabalho de fotojornalismo ou
foto documentário, podendo ser apresentado em suporte impresso (livro/exposição) ou digital.

                                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
DUBOIS, P. O ato fotográfico e outros ensaios. 12a. ed. Campinas: Papirus, 2009.
KOSSOY, Boris. Realidades e Ficções na Trama Fotográfica. 2ª. ed. São Paulo: Atelie Editorial, 2000.
KUBRUSLY, C. O que é fotografia. 4ª. ed. São Paulo: Editora Brasiliense: 2003.
SONTAG, Suzan. Sobre Fotografia. São Paulo Cia das Letras, 2004.
TRIGO, T. Equipamento fotográfico: teoria e prática. 3 ed. São Paulo: Senac, 2005.
                                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
AUMONT, Jacques. A imagem. 14ª. ed.Campinas: Ed. Papirus, 2009.
JOLY, Martine. Introdução à análise da imagem. 12ª. ed. Campinas: Papirus, 2008.
MAGALHÃES, Ângela.
PEREGRINO, Nadja Fonseca. Fotografia no Brasil: um olhar das origens ao contemporâneo. Rio de Janeiro: FUNAR-
TE, 2004.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 02
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar




                                            NATAL, 10 de junho de 2015



                _______________________________________________________________________
                               Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                           76
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0211
NOME: PROJETO GRÁFICO E EDITORAÇÃO
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                       Atividade Acadêmica

                                                                                                                              Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                      Autônoma
                                                              Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                          -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    77
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0142                                  PLANEJAMENTO GRÁFICO
COM0221                               FUNDAMENTOS DE EDITORAÇÃO

                                               EMENTA / DESCRIÇÃO
Estudo da estética aplicada ao material gráfico. Identidade visual no projeto gráfico. Planejamento visual gráfico de
jornais impressos. Planejamento visual gráfico de revistas. Estética na diagramação. Design da notícia. Iconografia.
Elementos de produção gráfica. Fornecer conhecimentos específicos nos domínios da teoria e das técnicas gerais
usados para um veículo impresso. Mostrar o uso de softwares para editoração eletrônica. Permitir a obtenção de
conhecimento crítico e prático dos processos de produção visual nos vários tipos de texto jornalístico. Compreen-
der os elementos da comunicação visual. Conhecer a importância do design na composição gráfica da linguagem
jornalística.

                                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BANN, David. Novo Manual de Produção Gráfica. São Paulo: Bookman Companhia, 2010.
COLLARO, Antonio Celso. Projeto gráfico. São Paulo: Summus, 2000.
FALLEIROS, Dario Pimentel. O mundo gráfico da informática. Editoração eletrônica, design gráfico & artes digitais.
São Paulo: Futura, 2003.
JÚNIOR, José Ferreira. Capas de jornal. A primeira imagem e o espaço gráfico visual. São Paulo: Senac São Paulo,
2003.
WHITE, Jan V. Edição e design. São Paulo: JSN, 2006.
                                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
FERNANDES, Amaury. Fundamentos de Produção Gráfica. Rio de Janeiro: Livraria Rubio, 2003.
FISHEL, Catherine. Como Recriar a Imagem Corporativa. Barcelona: Gustavo Gili, 2003.
HOLLIS, Richard. Design Gráfico Uma História Concisa. São Paulo, Martins Fontes, 2001.
HULBURT, Allen. Layout: O Design da Página Impressa. São Paulo, Nobel, 1986.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 03
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar




                                            NATAL, 10 de junho de 2015



               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                          78
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0212
NOME: TEORIAS DO JORNALISMO
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                       Atividade Acadêmica

                                                                                                                              Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                      Autônoma
                                                              Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                          -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    79
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                               EMENTA / DESCRIÇÃO
Conceitos de informação. Teorias do jornalismo. Críticas ao modelo informacional. O fato e a notícia. A proposta da
Agenda Setting e a construção dos valores notícia. Acontecimento e enquadramento jornalístico. A evolução da
produção jornalística aliada à tecnologia e a constituição da sociedade de informação. Propostas discordantes no
jornalismo: gonzo e novo jornalismo. Jornalismo pós-massivo. Jornalismo contra-hegemônico e alternativo

                                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ALSINA, Miquel. La construcción de La notícia. Barcelona: Paidós, 1996.
PENA, Felipe. Teoria do jornalismo. São Paulo: Contexto, 2005.
SOUSA, Jorge Pedro. Teorias do jornalismo e da notícia. Chapecó: Argos, 2002.
TRAQUINA, Nelson. Teorias do Jornalismo. São Paulo: Insular, 2005
KOVACH, Bill. Os elementos do jornalismo: o que os jornalistas devem saber e o público exigir. São Paulo: Geração,
2003.
                                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ABRAMO, Cláudio. A regra do jogo: o jornalismo e a ética do marceneiro. São
Paulo: Companhia das Letras, 1989.
BENETTI, Márcia; FONSECA, Virgínia Pradelina da Silveira (org.). Jornalismo e acontecimento : mapeamentos críti-
cos. Florianópolis: Insular, 2010
BERGER, Christa. Jornalismo na comunicação. In: WEBER, Maria H. et alli.
(Orgs.). Tensões e objetos da pesquisa em comunicação. Porto Alegre: Sulina,
2002, p. 137-163.
KUNCZIK, Michael. Conceitos de jornalismo. São Paulo: Edusp, 2001.
MAROCCO, Beatriz; BERGER, Christa (orgs.). A era glacial do jornalismo: teorias sociais da imprensa. V.1. Porto
Alegre: Sulina, 2006.
NEVEU, Érik. Sociologia do jornalismo. São Paulo: Loyola, 2006
PEREIRA, Fábio Henrique; MOURA, Dione Oliveira; ADGHIRNI, Zélia Leal. Jornalismo e sociedade: teorias e metodo-
logias. Florianópolis: Insular, 2012.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 03
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar

                                           NATAL, 10 de junho de 2015



               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                         80
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0213
NOME: PSICOLOGIA SOCIAL E COMUNICAÇÃO
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                       Atividade Acadêmica

                                                                                                                              Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                      Autônoma
                                                              Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               30                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               30                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                          -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    81
                                            CORREQUISITOS
    CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                              EQUIVALÊNCIAS
    CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
    PSI0981      PSICOLOGIA SOCIAL E COMUNICAÇÃO

                                                 EMENTA / DESCRIÇÃO
    Teorias psicológicas. Estudo das diferentes abordagens teóricas da psicologia social. Comunicação, identidade e
    representação social. Elementos e conceitos de Psicologia suscetíveis de aplicação no campo da comunicação, em
    especial, do jornalismo.
.
                                                   BIBLIOGRAFIA BÁSICA
    LANE, Silvia. Psicologia social: o homem em movimento. São Paulo: Brasiliense, 1992.
    STREY, Marle. Psicologia contemporânea. Petrópolis, RJ: Vozes, 1998.
    STROCCHI, Maria Cristina. Psicologia da comunicação. São Paulo: Paulus, 2007
                                              BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
    BACHELARD, Gaston. Psicanálise do fogo. São Paulo: Martins Fontes, 1999.
    BLEGER, José. Temas de Psicologia. São Paulo: Martins Fontes, 1998.

                         CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
    NOME DO CURSO: JORNALISMO
    CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
    PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 03
    RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
    ( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar




                                              NATAL, 10 de junho de 2015



                   _______________________________________________________________________
                                  Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                             82
Ementas de Disciplinas do 4º. Semestre




                  83
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0214
NOME: LABORATÓRIO DE RADIOJORNALISMO
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                       Atividade Acadêmica

                                                                                                                              Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                      Autônoma
                                                              Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                          -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    84
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                         EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0139                                OFICINA DE RADIOJORNALISMO
COM0018                                 JORNALISMO RADIOFONICO I
COM0019                                 JORNALISMO RADIOFONICO II
COM0056                                     RADIOJORNALISMO

                                               EMENTA / DESCRIÇÃO
Produção de programas radiofônicos e de informação geral e especializados. Programas educativos. Análise de
programas radiofônicos nacionais e locais. A crônica, o comentário, o radiograma e a revista. Compreensão e análi-
se do roteiro de programas radiofônicos.

                                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo Rodolfo. Manual de Radiojornalismo: produção, ética e internet. 2ª. ed. Rio de
Janeiro: Campus-Elsevier, 2003.
CASÉ, Rafael. Programa Casé: o rádio começou aqui. Rio de Janeiro: Mauad, 1995.
CHANTLER, Paul; STEWART, Peter. Fundamentos do Radiojornalismo. São Paulo: Roca, 2007.
JUNG, Milton. Jornalismo de rádio. 2ª. ed. São Paulo: Contexto, 2005.
TAVARES, Reynaldo C. Histórias que o rádio não contou. São Paulo: Harbra, 1999.
                                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo Rodolfo. Manual de Radiojornalismo: produção, ética e internet. 2. ed. Rio de
Janeiro: Campus-Elsevier, 2003.
MEDITSCH, Eduardo. A rádio na era da informação. 2ª. ed. Florianópolis: Insular, 2007.
PRADO, Emílio. Estrutura da informação radiofônica. 4ª. ed. São Paulo: Summus, 1989.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 04
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar




                                          NATAL, 10 de junho de 2015



               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                         85
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0215
NOME: SOCIOLOGIA DA COMUNICAÇÃO
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h


ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                       Atividade Acadêmica

                                                                                                                              Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina   Módulo         Bloco                                                                      Autônoma
                                                              Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                          -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES


                                                                    86
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0034                                SOCIOLOGIA DA COMUNICAÇÃO
COM0160                                SOCIOLOGIA DA COMUNICAÇÃO
COM0505                                SOCIOLOGIA DA COMUNICAÇÃO
 DCS0029                                      SOCIOLOGIA I
 DCS0030                                      SOCIOLOGIA II

                                            EMENTA / DESCRIÇÃO
A comunicação e o jornalismo como objeto da sociologia; a abordagem crítica; a abordagem econômico-política; a
questão das instituições e do poder da mídia; a sociologia da profissão jornalística; ethos e prática jornalística;
jornalismo e poder simbólico.

                                              BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BAGDIKIAN, Ben H. O Monopólio da Mídia. São Paulo: Scritta Editorial, 1993.
BAUDRILLARD, Jean. A Sombra das Maiorias Silenciosas: o Fim do Social e o Surgimento das Massas. 4. Ed. São
Paulo: Editora Brasiliense, 1994.
BAUMAN, Zygmunt. Aprendendo a pensar com a sociologia. Rio de Janeiro, Zahar, 2010.
BRETON, Philippe; PROULX, Serge. Sociologia da comunicação. São Paulo, Loyola, 2006.
MAIGRET, Eric. Sociologia da comunicação e das mídias. São Paulo, Senac, 2010.
                                         BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ADORNO, Theodor W. Industria cultural e sociedade. 4ª. ed., São Paulo, Paz e Terra, 2007.
BAUMAN, Zygmunt. Vida para consumo. Rio de Janeiro, Zahar, 2008.
HARVEY, David. Condição pós-moderna: uma pesquisa sobre as origens da mudança cultural. 19ª. ed. São Paulo,
Ed. Loyola, 2010.
LIPOVETSKY, Gilles. A felicidade paradoxal: ensaio sobre a sociedade de hiperconsumo. São Paulo, Cia das Letras,
2007.


                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 04
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar




                                           NATAL, 10 de junho de 2015



               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                         87
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0216
NOME: TECNOLOGIAS DIGITAIS
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                       Atividade Acadêmica

                                                                                                                              Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                      Autônoma
                                                              Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                          -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    88
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0135                                       MÍDIA DIGITAL
COM0201                                       MÍDIA DIGITAL
COM0504                                       MÍDIA DIGITAL

                                               EMENTA / DESCRIÇÃO
Aportes teóricos para a discussão conceitual da tecnologia, com perspectivas sociológicas, filosóficas, da linguagem
sobre a tecnologia. Análise sociohistórica das transformações das tecnologias de comunicação e informação. Pes-
quisas sobre inovações com impactos na criação de dispositivos e na transformação das práticas sociais.
Análise de teorias de convergência e conectividade digital, comunicação mediada por computador, mídias digitais e
redes sociais na internet, mídias colaborativas e de construção coletiva. Análise do jornalismo digital, consideran-
do-se os eixos anteriores, hipertexto, hipermídia, multimídia, crossmedia, transbordamento das fronteiras do jor-
nalismo para outras áreas e públicos e produção social de conteúdo.

                                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
FLUSSER, Vilém. Natural:mente. Vários acessos ao significado de natureza. São Paulo: Annablume, 2011.
GOSCIOLA, Vicente. Roteiro para as novas mídias: do cinema às mídias interativas. 3. ed. rev. e ampl. São Paulo:
SENAC São Paulo, 2010
JENKINS, Henry. Cultura da convergência. 2ª. ed. ampl. e atual. São Paulo: Aleph, 2009
LEMOS, André. Cibercultura, tecnologia e vida social na cultura contemporânea. Porto Alegre: Sulina, 2002.
LÉVY, Pierre. Cibercultura. (Trad. Carlos Irineu da Costa). São Paulo: Editora 34, 2009.
                                             BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
MARTINO, Luís Mauro Sá Martino. Teoria das Mídias Digitais: linguagens, ambientes, redes. Petrópolis, RJ: Vozes,
2014.
NEGROPONTE, N. Vida Digital. São Paulo, Cia. Letras, 1997.
RECUERO, Raquel. A conversação em rede: comunicação mediada pelo computador e redes sociais na Internet.
Porto Alegre: Sulina, 2012.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 04
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar


                                           NATAL, 10 de junho de 2015



               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                          89
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0238
NOME: ÉTICA JORNALÍSTICA
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                       Atividade Acadêmica

                                                                                                                              Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                      Autônoma
                                                              Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                          -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    90
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0022                                     ÉTICA JORNALÍSTICA
COM0048                                     ÉTICA JORNALÍSTICA
COM0162                                     ÉTICA JORNALÍSTICA

                                                EMENTA / DESCRIÇÃO
A disciplina trata com aprofundamento sobre os aspectos antropológicos relacionados ao agir moral e a sua fun-
damentação. Reflete criticamente sobre as teorias éticas formuladas na história ocidental e as propostas contem-
porâneas, com destaque à opção fundamental da pessoa e sua dignidade, à luz do paradigma da alteridade. A par-
tir deste referencial, debate-se sobre problemas concretos de moral e sobre a ética no jornalismo. A liberdade de
imprensa e a lei. Códigos de Ética. Reflete comparativamente sobre os deveres morais e legais do jornalista. Leva o
aluno à interpretação sobre os princípios constitucionais: liberdade de expressão, direito à privacidade, interesse
público e direito à informação. Analisa a noção de liberdade de imprensa. Estuda o Código de Ética (Deontológico)
dos Jornalistas; os crimes contra a honra e a discussão sobre o direito de resposta.

                                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BITELLI, Marcos Alberto S. (org.). Mini Coletânea de Legislação de Comunicação Social. São Paulo. Editora RT, 2005.
BUCCI, Eugênio. Sobre Ética e Imprensa. São Paulo: Companhia das Letras, 2000.
GOMES, Pedro Gilberto. Filosofia e ética da comunicação na midiatização da Sociedade. São Leopoldo: Unisinos,
2006.
                                           BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CHALITA, Gabriel. Os Dez Mandamentos da Ética. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2003.
COELHO, Danda; MEDEIROS, Marco. Comunicação & Legislação. Curitiba: Juruá, 2003.
COSTA, Jurandir Freire. A Ética E O Espelho da Cultura. 3ª. ed. Rio de Janeiro: Rocco, 2000.
DALL'AGNOL, Darlei. Ética e Linguagem: Uma Introdução ao Tractatus de Wittgestein. 2ª. ed. Florianópolis: UNISI-
NOS, 1995.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 04
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar


                                           NATAL, 10 de junho de 2015



               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                         91
                                    UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE

                                     PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: LEM2020
NOME: INGLÊS PARA FINS ACADÊMICOS I
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                                PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                        Atividade Acadêmica

                                                                                                                               Atividade
                                                             Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                       Autônoma
                                                               Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                                com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                             Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                             Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60h                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                      -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                     -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                     -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -                                                                             100


 CARGA HORÁRIA
                          60h
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                           -

                                                           PRÉ-REQUISITOS
                                                                     92
CÓDIGOS     NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES




                                       CORREQUISITOS
CÓDIGOS     NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                       EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS     NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
LET0040     LINGUA INGLESA I
LET0029     LINGUA INGLESA IX
LET0220     CONVIVENCIA COM A LINGUA INGLESA I
LET0221     CONVIVENCIA COM A LINGUA INGLESA II
LET0223     CONVIVENCIA COMA LINGUA INGLESA III


                                         EMENTA / DESCRIÇÃO
Desenvolvimento de estratégias e de estruturas básicas da Língua Inglesa, tendo como objetivo a compre-
ensão de textos específicos da área.


                                         BIBLIOGRAFIA BÁSICA

                                     BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR



                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 0
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar

                                      NATAL, 10 de junho de 2016


              _______________________________________________________________________
                Chefia do Departamento de Línguas e Literaturas Estrangeiras Modernas




                                                   93
Ementas de Disciplinas do 5º. Semestre




                  94
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0218
NOME: METODOLOGIA DA CIÊNCIA
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                       Atividade Acadêmica

                                                                                                                              Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                      Autônoma
                                                              Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               45                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               15                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                          -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    95
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                          EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0003      INTRODUÇÃO À PESQUISA EM COMUNICAÇÃO
ENF0202      METODOLOGIA DA PESQUISA EM ENFERMAGEM
ESE0352      METODOLOGIA DA CIÊNCIA
FIL0004      METODOLOGIA DA CIÊNCIA

                                                  EMENTA / DESCRIÇÃO
Introdução à Metodologia da Ciência. Definição e tipos de conhecimento. Ciência: caracterização do conhecimento
científico; condicionantes do processo de construção do conhecimento; ciência, técnica e domínio do saber. Méto-
dos Científicos: métodos de abordagem e métodos de procedimento. Pesquisa Científica na construção do saber:
características, critérios de cientificidade, antecedentes da pesquisa e planejamento da pesquisa. Tipos e modali-
dades de pesquisa científica: classificação das pesquisas; tipos e estruturas básicas; e diferença entre pesquisa
quantitativa e qualitativa.

                                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BECKER, S. Howard. Método de Pesquisa em Ciências Sociais. São Paulo: Hucitec, 1997.
CARVALHO, M. C. M. Construindo o saber - Metodologia Científica: Fundamentos e Técnicas. 19. ed. Campinas:
Papirus, 2008.
DEMO, Pedro. Introdução à Metodologia da Ciência. São Paulo: Atlas, 1995.
SANTAELLA, Lucia. Comunicação e pesquisa. São Paulo: Hacker. 2002.
                                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
GASKELL, G.; BAUER, M. W. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som: um manual prático. Petrópolis: Vozes,
2002.
MORIN, Edgar. Ciência com consciência. 13ª. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2010.
VIEIRA, J. A. Teoria do conhecimento e arte: formas de conhecimento – arte e ciência uma visão a partir da comple-
xidade. Fortaleza: Expressão Gráfica e Editora, 2008.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 05
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar




                                          NATAL, 10 de junho de 2015



               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                         96
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0219
NOME: PROGRAMAÇÃO PARA MÍDIAS INTERATIVAS
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                       Atividade Acadêmica

                                                                                                                              Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                      Autônoma
                                                              Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                -                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                          -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    97
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                               EMENTA / DESCRIÇÃO
Noções de programação para desenvolvimento de sites, organização de informação e conteúdos dinâmicos e inte-
rativos de nível básico, a partir de programação Web HTML/CSS; Dream Weaver; Programação de Software Visual
Basics. Conceitos de linguagens de programação. Introdução aos paradigmas de programação. Orientação a Obje-
tos: Classe, Objeto, Atributos, Eventos/Métodos e encapsulamento. Problemas formais e resolução de problemas.
Utilização de uma linguagem em pseudocódigo ou visual (Visual Programming Language - VPL). Conceitos e estru-
turas básicas de Algoritmos. Programação de algoritmos. Estruturas condicionais e de repetições. Variáveis com-
postas homogêneas unidimensionais (Vetores). Prática direcionada.

                                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
AZEVEDO, Eduardo, CONCI, Aura. Computação Gráfica, Teoria e Prática. Rio de Janeiro: Campus, 2003.
CAMARGO, Liriane. Arquitetura da Informação. 2011
MONTEIRO, Rodrigo Fernandes, OLIVEIRA, Jefferson G., BARBUTO, Cláudio. Tecnologia da Informação para Todos.
São Paulo: Bei, 2002.
MURRAY, Janet. Hamlet no holodeck: o futuro da narrativa no ciberespaço. Trad. Elissa Daher e Marcelo Cuzziol.
São Paulo: Itaú Cultural/UNESP, 2003.
                                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
FLUSSER, Vilém. O Mundo Codificado. Trad. RaquelAbi-Samara. São Paulo: Cosac Naify, 2007.
MORIN, Edgar. O Método 4. As ideias. Trad. Juremir Machado da Silva. Porto Alegre: Ed. Sulina, 1998. WUNENBUR-
GER, J. O Imaginário. Trad. Maria Estela Gonçalves. São Paulo: Edições Loyola, 2007.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 05
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar


                                         NATAL, 10 de junho de 2015



               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                       98
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0223
NOME: LABORATÓRIO DE TELEJORNALISMO
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                       Atividade Acadêmica

                                                                                                                              Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual       Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                      Autônoma
                                                              Estágio     Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com           de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação   Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual    de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -           -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                          -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    99
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES




                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0006                               SIST COMUNICAÇÃO NO BRASIL II
COM0009                              INTROD A TEC DA COMUNICACAO II
COM0021                               TEC PROD DIF EM JORNALISMO V
COM0059                                      TELEJORNALISMO
COM0140                                 OFICINA DE TELEJORNALISMO

                                                EMENTA / DESCRIÇÃO
Noções fundamentais de técnicas de roteiro, produção e edição em TV. Apresentação e produção de programas
para a televisão. O texto para a televisão, as características e os elementos do telejornalismo. A produção e a pau-
ta. A reportagem e o stand up. O telejornal.

                                              BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BARBEIRO, Heródoto; Lima, Paulo Rodolfo. Manual de telejornalismo. Rio de Janeiro: Campus, 2002.
BISTAME, Luciana; BACELLAR, Luciane. Jornalismo de TV. São Paulo: Contexto. 2005.
BONASIO, Valter. Televisão: manual de produção e direção. 2002.
PATERNOSTRO, Vera Isis. O texto na TV: manual de telejornalismo. 2. ed. Rio de Janeiro: Campus, 2006.
REZENDE, Guilherme Jorge de. Telejornalismo no Brasil: um perfil editorial. São Paulo: Summus, 2000
                                         BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CARDOSO, João Batista Freitas. A semiótica do cenário televisivo. São Paulo: Annablume, 2008.
MACHADO, Arlindo. Televisão levada a sério. São Paulo: Senac. 2000
SOUZA, José Carlos A. de. Gêneros e formatos na televisão brasileira. São Paulo: Summus. 2004.
SQUIRRA, Sebastião. Aprender Telejornalismo. São Paulo: Brasiliense, 1993.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 05
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar




                                           NATAL, 10 de junho de 2015



               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                         100
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0224
NOME: COMUNICAÇÃO INTEGRADA
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                        Atividade Acadêmica

                                                                                                                               Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual        Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                       Autônoma
                                                              Estágio      Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com            de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação    Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual     de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               30                                    -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               30                                    -            -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -            -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                           -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    101
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0095                                ASSESSORIA DE COMUNICAÇÃO
COM0054                        ASSESSORIA DE IMPRENSA E RELAÇOES PÚBLICAS

                                                EMENTA / DESCRIÇÃO
Técnicas de comunicação dirigida para mídias. Campanhas e propaganda institucional. Planejamento e execução de
projetos de comunicação em instituições, empresas e movimentos populares. Aspectos técnicos e políticos da
comunicação institucional. Os processos, fluxos, redes e canais de comunicação nas organizações. Possibilidades de
dispositivos midiáticos em organizações: classificação, características e linguagens das principais mídias internas e
externas, incluindo-se as mídias digitais. A convergência de mídias: convergência, inteligência coletiva, colaboração
e participação A sociedade em rede: a cultura da virtualidade real, o fim da audiência de massa e as redes interati-
vas.

                                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BRAGA, José Luiz. A sociedade enfrenta sua mídia. São Paulo: Paulus, 2006.
CANCLINI, Nestor Garcia. A globalização imaginada. São Paulo: Iluminuras, 2003.
KUNSCH, Margarida Maria Krohling. Relações Públicas e modernidade: novos paradigmas na comunicação organi-
zacional. São Paulo: Summus, 1997.
PRADO, José Luiz Aidar. Lugar global e lugar nenhum. São Paulo: Hacker, 2001.
REGO, Francisco Gaudencio Torquato do. Comunicação empresarial/comunicação institucional. São Paulo:
Summus, 1986.
                                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ESCOSTEGUY, Ana Carolina; JACKS, Nilda. Comunicação e recepção. São Paulo: Hacker Editores, 2005.
WILTON, Sousa. Recepção mediática e espaço público. São Paulo: Paulinas, 2006.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 05
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar




                                            NATAL, 10 de junho de 2015



               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                         102
Ementas de Disciplinas do 6º. Semestre




              UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                       PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
               DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
    SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)




                                 103
                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0225
NOME: PROJETO DE PESQUISA EM COMUNICAÇÃO E EM JORNALISMO
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                        Atividade Acadêmica

                                                                                                                               Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual        Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                       Autônoma
                                                              Estágio      Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com            de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação    Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual     de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               45                                    -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               15                                    -            -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -            -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                           -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                          CORREQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES


                                                                    104
                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0003                         INTRODUÇÃO À PESQUISA EM COMUNICAÇÃO
COM0029                                  JORNALISMO EMPRESARIAL
COM0041                            PLANEJAMENTO E PESQUISA EM COMUNICACAO
COM0089                                        PESQUISA EM COMUNICAÇÃO

                                               EMENTA / DESCRIÇÃO
Perspectivas teórico-metodológicas para a pesquisa em comunicação. Pressupostos teóricos dos métodos científi-
cos. Planejamento, execução e avaliação de projetos de pesquisa em comunicação. A base conceitual para o estudo
da estrutura metodológica do projeto de pesquisa. Etapas da construção do projeto. Métodos e técnicas de pes-
quisa quantitativa e qualitativa. O relatório de pesquisa. A importância da pesquisa no processo de intervenção
social. Exercício de elaboração de projeto de pesquisa, que aponte: objeto, problema, referencial teórico e meto-
dologia.

                                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. ABNT NBR 14724:2005. Informação e documentação. Trabalhos
acadêmicos. Apresentação. Rio de Janeiro: ABNT, 2005.
DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio. Métodos e Técnicas de Pesquisa em Comunicação. 2ª. ed. São Paulo: Atlas, 2009.
GOLDENBERG, Miriam. A Arte de Pesquisar. 2ª. ed. Rio de Janeiro/São Paulo: Record, 1998.
LOPES, Maria Immacolata Vassalo. Pesquisa em comunicação. São Paulo: Loyola, 2005.
MALDONADO, Alberto Efendy. et al. Metodologias da pesquisa em comunicação: olhares, trilhas e processos. Porto
Alegre: Sulina, 2006.
                                             BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
FAYERABEND, Paul. Contra o método. São Paulo: Editora UNESP, 2007.
MICHALISZYN, M. S.; TOMASINI, R. Pesquisa: orientações e normas para elaboração de projetos, monografias e
artigos científicos. 5ª. ed. Petrópolis: Vozes. 2009.
WEBER, Maria Helena; BENTZ, Ione; HOHLFELDT, Antonio. Tensões e objetos da pesquisa em comunicação. Porto
Alegre: Sulina, 2002.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 06
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar


                                          NATAL, 10 de junho de 2015



               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                       105
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0226
NOME: LABORATÓRIO DE AUDIOVISUAL
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                        Atividade Acadêmica

                                                                                                                               Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual        Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                       Autônoma
                                                              Estágio      Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com            de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação    Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual     de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -            -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -            -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                           -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    106
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                                 EMENTA / DESCRIÇÃO
Projetos de produção audiovisual, desde a concepção à edição e finalização do produto. Estudo dos elementos da
composição audiovisual: roteiro, captação, edição do som e da imagem, finalização do produto, com ênfase nas
possibilidades de edição digital. Projetos de circulação e apresentação, pensando públicos variados, desde associa-
ções públicas a grupos na internet.


                                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA
FECHINI, Yvana. Transmidiação e cultura participativa: pensando as práticas textuais de agenciamento dos fãs de
telenovelas brasileiras. XXIII Encontro Anual da Compós, Universidade Federal do Pará, 27 a 30 de maio de 2014
GOSCIOLA, Vicente. Roteiro para as Novas Mídias: do cinema às mídias interativas. São Paulo: Senac, 2010.
RENÓ, Denis Porto. Ciberdocumentarismo: tópicos para uma nova produção audiovisual. Ciências e cognição. 2006,
vol 7, p. 128-134.

                                        BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BARBOSA, Andréa; CUNHA, Edgar Teodoro da. Antropologia e Imagem. Rio de Janeiro: J. Zahar, 2006.
LINS, Consuelo. Eduardo Coutinho – Televisão, Cinema e Vídeo. RJ: Jorge Zahar Editor, 2004.
MOURÃO, Maria Dora e Amir Labaki (orgs.). O cinema do real. São Paulo: Cosac Naify, 2005.
NICHOLS, Bill. Introdução ao documentário. Campinas: Papirus, 2005.


                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 06
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar


                                           NATAL, 10 de junho de 2015
                      _______________________________________________________________________
                                Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                        107
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0227
NOME: LABORATÓRIO DE MÍDIA DIGITAL
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                         Atividade Acadêmica

                                                                                                                                Atividade
                                                             Atividade de Orientação Individual        Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                        Autônoma
                                                               Estágio      Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                                com            de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                             Orientação    Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                             Individual     de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                      -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                     -            -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                     -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                     -            -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                            -

                                                           PRÉ-REQUISITOS

                                                                     108
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                                EMENTA / DESCRIÇÃO
Ecossistemas digitais; Convergência de mídias, ubiquidade informacional e interações em rede; Rotinas produtivas
para mídias digitais; Experiência do usuário: acessibilidade, usabilidade e navegabilidade; Produção de conteúdo
para jornalismo digital. Análise e uso de diferentes recursos na produção jornalística (bancos de dados, redes soci-
ais, convergência de mídias, etc.) na web. Suportes Móveis. Produção e redação de textos jornalísticos para meios
convergentes.

                                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BORGES, Juliano. Webjornalismo: política e jornalismo em tempo real. Rio de Janeiro, 2009.
DALMONTE, Edson Fernando. Pensar o discurso no webjornalismo. Salvador: UFBA, 2009.
MACHADO, ELIAS. Jornalismo digital em base de dados. Salvador: Calandra, 2007
NIELSEN, Jakob. Usabilidade na Web: projetando websites com qualidade. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007.
RODRIGUES, Carla. Jornalismo on-line: modos de fazer. Porto Alegre: Sulinas, 2009.
                                         BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BENYON, David. Interação humano-computador. 2. ed. São Paulo: Pearson, 2011
NIELSEN, Jakob; Budiu, Raluca. Usabilidade móvel. Rio de Janeiro : Elsevier, 2014
SCHLITTLER, João Paulo Amaral. TV digital interativa: convergência das mídias e interfaces do usuário. São Paulo:
Blücher, 2011

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 06
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar


                                            NATAL, 10 de junho de 2015
                      _______________________________________________________________________
                                Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                          109
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0228
NOME: COMUNICAÇÃO POLÍTICA
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                        Atividade Acadêmica

                                                                                                                               Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual        Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                       Autônoma
                                                              Estágio      Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com            de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação    Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual     de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -            -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -            -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                           -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    110
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0106                                   COMUNICACAO POLITICA
COM0031                                      TEORIA POLITICA

                                             EMENTA / DESCRIÇÃO
Comunicação e ideologias. Estado e as estruturas de poder. Comunicação como elemento constituinte da práxis
política. Confluência entre o conceito de comunicação e política. Práxis política como elemento transformador da
realidade social. Comunicação como interação social e instrumento político. Transformações contemporâneas nas
condições de realização da política.


                                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CHAUÍ, Marilena. O que é ideologia, 29ª ed., São Paulo: Ed. Brasiliense, 1989.
HABERMAS, Jürgen. Teoria do agir comunicativo, volume 1, 1ª edição, São Paulo: Martins Fontes, 2012.
MARTINS, Franklin. Jornalismo Político. São Paulo: Editora Contexto, 2013.
                                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ALBUQUERQUE, Afonso de. Aqui você vê a verdade na Tevê – A propaganda política na televisão. Niterói, RJ,
MCII/UFF, 1999.
ALDE, Alessandra. A construção da política: democracia, cidadania e meios de comunicação de massa. Rio de Janei-
ro: Editora FGV, 2004.
RUBIM , A.; AZEVEDO, F. (org.) Comunicação Política: Conceitos e Abordagens. Salvador: Edufba, 2004.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR:
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 06
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar


                                          NATAL, 10 de junho de 2015
                     _______________________________________________________________________
                               Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                       111
                                    UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE

                                     PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: LEM4038
NOME: ESPANHOL PARA FINS ACADÊMICOS I
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                                PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                         Atividade Acadêmica

                                                                                                                                Atividade
                                                             Atividade de Orientação Individual        Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                        Autônoma
                                                               Estágio      Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                                com            de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                             Orientação    Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                             Individual     de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60h                                    -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                      -            -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                     -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                     -            -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -                                                                              100


 CARGA HORÁRIA
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                            -

                                                           PRÉ-REQUISITOS
                                                                     112
CÓDIGOS     NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES




                                       CORREQUISITOS
CÓDIGOS     NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                       EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS     NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                         EMENTA / DESCRIÇÃO
Desenvolvimento de estratégias e de estruturas básicas da Língua Espanhola, tendo como objetivo a com-
preensão de textos específicos da área.


                                         BIBLIOGRAFIA BÁSICA

                                    BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR



                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 0
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar

                                      NATAL, 10 de junho de 2016


             _______________________________________________________________________
               Chefia do Departamento de Línguas e Literaturas Estrangeiras Modernas




                                                  113
Ementas de Disciplinas do 7º. Semestre




                  114
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0229
NOME: EMPREENDEDORISMO E GESTÃO EM COMUNICAÇÃO E JORNALISMO
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                        Atividade Acadêmica

                                                                                                                               Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual        Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                       Autônoma
                                                              Estágio      Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com            de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação    Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual     de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               45                                    -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               15                                    -            -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -            -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                           -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    115
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0112                           EMPREENDEDORISMO EM COMUNICAÇÃO

                                             EMENTA / DESCRIÇÃO
O processo de transformação de ideias em negócios, e a avaliação de oportunidades e da busca dos recursos ne-
cessários para colocar um negócio em prática. Aspectos abordados: O administrador e o empreendedor; o que é
empreendedorismo; identificando oportunidades; criando um plano de negócios eficaz; importância do plano de
negócios; buscando os recursos necessários; questões legais na constituição da empresa. Conceito de projeto; Ciclo
de vida do projeto; Os papéis dentro de um projeto, a gerência e o fator humano em projetos; Gestão da integra-
ção, de escopo, do tempo, da qualidade, de custos, de pessoas, de aquisições, da comunicação, do risco.

                                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BERNARDES, Cyro; Marcondes, Reynaldo Cavalheiro. Criando empresas para o sucesso: empreendedorismo na
prática. São Paulo: Saraiva, 2004.
BERNARDI, Luiz Antonio. Manual de empreendedorismo e gestão: fundamentos, estratégias e dinâmicas. São Pau-
lo: Atlas, 2003.
CHIAVENATO, Idalberto, 1936. Empreendedorismo: dando asas ao espírito empreendedor: empreendedorismo e
viabilização de novas empresas: um guia compreensivo para iniciar e tocar seu próprio negócio. São Paulo: Saraiva,
2006.
DORNELAS, José Carlos Assis. Empreendedorismo: Transformando ideias em Negócios. 2ª. ed. Rio de Janeiro. Cam-
pus. 2005.
HISRICH, Robert D.; Peters, Michael P. Empreendedorismo. Porto Alegre: Bookman, 2007.
                                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
PEREIRA, Giancarlo Silva. Gestão Estratégica: revelando alta performance às empresa. São Paulo: Saraiva, 2005.
RAMOS, Fernando Henrique. Empreendedorismo: histórias de sucesso. São Paulo : Saraiva, 2005.
SANTOS, José Luiz dos; SCHMIDT, Paulo; PINHEIRO, Paulo Roberto. Fundamentos de gestão estratégica de custos.
São Paulo: Atlas, 2006.
SELEME, Robson; PAULA, Alessandra de. Projeto de produto: desenvolvimento e gestão de bens, serviços e marcas.
Curitiba: IBPEX, 2007.


                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 07
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar


                                          NATAL, 10 de junho de 2015
                      _______________________________________________________________________
                                Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                        116
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0230
NOME: COMUNICAÇÃO, DIREITOS HUMANOS E POLÍTICAS PÚBLICAS
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                        Atividade Acadêmica

                                                                                                                               Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual        Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                       Autônoma
                                                              Estágio      Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com            de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação    Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual     de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -            -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -            -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                           -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    117
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0314                                         PUBLICIDADE E CIDADANIA


                                              EMENTA / DESCRIÇÃO
Comunicação social e contextos históricos, sociais, políticos, econômicos, culturais e ideológicos. Estado, Política,
Cidadania, Democracia e Direitos Humanos. Direitos Humanos, Civis, Políticos, Econômicos, Sociais, Culturais, Am-
bientais e Sexuais. A comunicação dialógica. A relação entre as condições de produção, participação, circulação e
acesso aos bens simbólicos. A garantia e a efetivação do Direito Humano à Comunicação. Democratização da co-
municação, novas mídias estatais, públicas, privadas, sistema público de comunicação, mídias comunitá-
rias/radicais, novas tecnologias da informação e diversidade cultural, como pilares da Comunicação como Direito
Humano.

                                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CARVALHO, José M. Cidadania no Brasil: o longo caminho. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006.
COMPARATO, Fábio Konder. A afirmação histórica dos Direitos Humanos. São Paulo: Saraiva, 2003.
GOMES, W.; MAIA, Rousiley C. M.. Comunicação e democracia: problemas e perspectivas. São Paulo: Paulus, 2008.
MARTINS, Franklin. Jornalismo Político. São Paulo: Contexto, 2005.
                                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BANDEIRA, Luiz M. As relações perigosas: Brasil – Estados Unidos (DE COLLOR A LULA 1990-2004). Rio de Janeiro:
Civilização Brasileira, 2004.
PERUZZO, Cicília (Org). Comunicação para a cidadania. São Paulo: INTERCOM; Salvador: UNEB, 2002.
THOMPSON, John B. O Escândalo político poder e visibilidade na era da mídia. Petrópolis: Vozes, 2002.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 07
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar




                                            NATAL, 10 de junho de 2015



               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                         118
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0231
NOME: TÓPICOS ESPECIAIS EM JORNALISMO
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                        Atividade Acadêmica

                                                                                                                               Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual        Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                       Autônoma
                                                              Estágio      Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com            de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação    Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual     de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -            -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -            -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                           -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    119
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0024      TÉCNICA DE ADMINSITRAÇÃO JORNALÍSTICA
COM0040      ESTAGIO SUPERVISIONADO EM JORNALISMO
COM0055      JORNALISMO IMPRESSO
COM0161      JORNALISMO IMPRESSO

                                             EMENTA / DESCRIÇÃO
 Tendências, desenvolvimento, teorias e técnicas modernas do Jornalismo. Exame crítico e prática de fenômenos
 jornalísticos emergentes. Desenvolvimento de projeto experimental em jornalismo.




                                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BARBOSA, Suzana; MIELNICZUK, Luciana. (Org). Jornalismo e Tecnologias Móveis. Covilhã, Portugal: LabCOM Books,
2013.
LEMOS, Andre. Arte e mídia locativa no Brasil. In: LEMOS, André e JOSGRILBERG, Fabio (Orgs). Comunicação e mo-
bilidade: aspectos socioculturais das tecnologias móveis de comunicação no Brasil. Salvador: EDUFBA, 2009.
PALACIOS, Marcos. O mundo no bolso e o contexto na palma da mão. Jornalismo e tecnologias móveis. Livros Lab-
com, 2013.

                                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
PAULINO, Rita; RODRIGUES, Vivian. (org). Jornalismo para Tablets: pesquisa e prática. Editora Insular, 2013.
TEIXEIRA, Fabricio. Introdução e boas práticas em UX Design. São Paulo: Casa do Código, 2014.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 07
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar




                                           NATAL, 10 de junho de 2015



               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                         120
                             UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0232
NOME: REPORTAGEM MULTIMÍDIA
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                        Atividade Acadêmica

                                                                                                                               Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual        Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                       Autônoma
                                                              Estágio      Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com            de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação    Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual     de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60                                    -            -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -            -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -
 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                           -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
                                                                    121
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES


                                            EMENTA / DESCRIÇÃO
 A prática da reportagem multimídia. Redação jornalística multimídia. Narrativas multimidiáticas. Interatividade e
 jornalismo participativo.




                                                BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BARBOSA, Suzana; MIELNICZUK, Luciana. (Org). Jornalismo e Tecnologias Móveis. Covilhã, Portugal: LabCOM Books,
2013.
LEMOS, Andre. Arte e mídia locativa no Brasil. In: LEMOS, André e JOSGRILBERG, Fabio (Orgs). Comunicação e mo-
bilidade: aspectos socioculturais das tecnologias móveis de comunicação no Brasil. Salvador: EDUFBA, 2009.
PALACIOS, Marcos. O mundo no bolso e o contexto na palma da mão. Jornalismo e tecnologias móveis. Livros Lab-
com, 2013.

                                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
PAULINO, Rita; RODRIGUES, Vivian. (org). Jornalismo para Tablets: pesquisa e prática. Editora Insular, 2013.
TEIXEIRA, Fabricio. Introdução e boas práticas em UX Design. São Paulo: Casa do Código, 2014.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 07
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar




                                           NATAL, 10 de junho de 2015



               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                         122
                                    UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE

                                     PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: LEM4039
NOME: ESPANHOL PARA FINS ACADÊMICOS II
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                                PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                         Atividade Acadêmica

                                                                                                                                Atividade
                                                             Atividade de Orientação Individual        Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                        Autônoma
                                                               Estágio      Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                                com            de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                             Orientação    Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                             Individual     de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL               60h                                    -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                      -            -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                     -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                     -            -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -                                                                              100


 CARGA HORÁRIA
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                            -

                                                           PRÉ-REQUISITOS
                                                                     123
CÓDIGOS     NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES
LEM4038     ESPANHOL PARA FINS ACADÊMICOS I



                                       CORREQUISITOS
CÓDIGOS     NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                       EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS     NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                          EMENTA / DESCRIÇÃO
Ampliação do repertório de estratégias e de estruturas da Língua Espanhola, tendo como objetivo a compre-
ensão de textos específicos da área.


                                          BIBLIOGRAFIA BÁSICA

                                     BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR



                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 0
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar

                                       NATAL, 10 de junho de 2016


              _______________________________________________________________________
                Chefia do Departamento de Línguas e Literaturas Estrangeiras Modernas




                                                   124
EMENTAS DO 9º SEMESTRE




          125
                                     UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE

                                      PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                               DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                    SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                     CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0233
NOME: ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO EM JORNALISMO
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( ) Disciplina                                         ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                             ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                              ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( X ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 200 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                                PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                           Atividade Acadêmica

                                                                                                                                  Atividade
                                                               Atividade de Orientação Individual        Atividade Coletiva
                        Disciplina    Módulo         Bloco                                                                        Autônoma
                                                                 Estágio      Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                                  com            de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                               Orientação    Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                               Individual     de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                        -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                        -            -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                       -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                       -            -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA                -           -             -           200


 CARGA HORÁRIA
                                                                  200
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)
                                                                  10                                                                  -

                                                             PRÉ-REQUISITOS
                                                                       126
CÓDIGOS     NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                       CORREQUISITOS
CÓDIGOS     NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                       EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS     NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                            EMENTA / DESCRIÇÃO
Conhecimento e vivência como estagiário em organizações de comunicação, empresas privadas ou públicas. De-
senvolvimento de propostas na área de comunicação, especificamente, na área de jornalismo. Inserção nos pro-
gramas e projetos dos campos de Estágio da Universidade.

                                                  BIBLIOGRAFIA BÁSICA
DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio (org). Métodos e Técnicas de Pesquisa em Comunicação. 2ª. ed. São Paulo: Atlas,
2006.
FRANÇA, Fábio; FREITAS, Sidinéia Gomes. Manual de qualidade em Projetos de Comunicação. São Paulo: Pioneira
Thomson Learning, 2002.
SECAF, Victoria. Artigo científico: do desafio à conquista. São Paulo: Reis Editorial, 2001.
TAMANAHA, Paulo. Planejamento de Mídia: teoria e experiências. São Paulo: Prentice Hall, 2006.
                                            BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BARBOSA, André Filho. Gêneros radiofônicos: os formatos e os programas em áudio. São Paulo: Paulinas, 2003.
ERBOLATO, Mário. Técnicas de codificação em Jornalismo. 5ª. ed. São Paulo: Editora Ática, 2001.
FERRARI, Pollyana. Jornalismo Digital. São Paulo: Contexto, 2004.
KOTSCHO, Ricardo. A prática da reportagem. São Paulo: Ática, 2000.
MACIEL, Pedro. Guia para falar (e aparecer) bem na televisão. Porto Alegre: Sagra, 1994.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 09
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar




                                         NATAL, 10 de junho de 2015



              _______________________________________________________________________
                             Chefia do Departamento de Comunicação Social




                            UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                     PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO

                                                      127
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0234
NOME: TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO EM JORNALISMO
MODALIDADE DE OFERTA: ( X ) Presencial ( ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( ) Disciplina                                       ( X ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 100 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                        Atividade Acadêmica

                                                                                                                               Atividade
                                                            Atividade de Orientação Individual        Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                       Autônoma
                                                              Estágio      Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                               com            de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                            Orientação    Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                            Individual     de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                     -            -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                    -            -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -                       100


 CARGA HORÁRIA
                                                                            100
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)
                                                                             10                                                    -

                                          PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS        NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                                                    128
                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                               EMENTA / DESCRIÇÃO
A comunicação e o jornalismo como objeto de estudos. Noções de metodologia e pesquisa em comunicação e
jornalismo. A elaboração de um projeto prático: etapas, processos e cuidados. Elaboração de trabalho interdiscipli-
nar, prático ou teórico, envolvendo a aplicação dos conhecimentos adquiridos durante o curso. Execução de proje-
tos em comunicação. O TCC deverá ser monográfico ou projeto experimental que resulte em um produto de co-
municação acompanhado de uma reflexão sobre a proposta a ser desenvolvida, acompanhada de todas as etapas
executáveis de sua aplicação, enfocando as etapas e processos de: definição do objeto, formulação do problema e
hipóteses que serão observadas com a realização da pesquisa/atividade.

                                               BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BAUER, Martin W.; GASKELL, George (Eds.). Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som: um manual prático.
Petrópolis: Vozes, 2002.
CERTEAU, Michel de. A invenção do cotidiano. Petrópolis-RJ: Vozes, 1994.
LOPES, Maria Immacolata Vassalo. Pesquisa em comunicação. São Paulo: Edições Loyola, 2001.
MALDONADO, Alberto Efendy. et al. Metodologias da pesquisa em comunicação: olhares, trilhas e processos. Porto
Alegre: Sulina, 2006.
MOURA, Maria L. S.; FERREIRA, Maria C.; PAINE, Patrícia. A. Manual de elaboração de projetos de pesquisa. Rio de
Janeiro: Ed. UERJ, 1998.
                                          BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BARBOSA, André Filho. Gêneros radiofônicos: os formatos e os programas em áudio. São Paulo: Paulinas, 2003.
ERBOLATO, Mário. Técnicas de codificação em Jornalismo. 5ª. ed. São Paulo: Editora Ática, 2001.
FERRARI, Pollyana. Jornalismo Digital. São Paulo: Contexto, 2004.
KOTSCHO, Ricardo. A prática da reportagem. São Paulo: Ática, 2000.
MACIEL, Pedro. Guia para falar (e aparecer) bem na televisão. Porto Alegre: Sagra, 1994.
MACIEL, Pedro. Guia para falar (e aparecer) bem na televisão. Porto Alegre: Sagra, 1994.
TAMANAHA, Paulo. Planejamento de Mídia: teoria e experiências. São Paulo: Prentice Hall, 2006.

                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 09
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar

                                           NATAL, 10 de junho de 2015


               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                        129
                                    UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE

                                     PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0235
NOME: ATIVIDADES INTEGRADORAS DE FORMAÇÃO EM JORNALISMO I
MODALIDADE DE OFERTA: ( ) Presencial ( X ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( ) Disciplina                                       ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( X ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 100 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                         Atividade Acadêmica

                                                                                                                                Atividade
                                                             Atividade de Orientação Individual        Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                        Autônoma
                                                               Estágio      Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                                com            de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                             Orientação    Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                             Individual     de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                      -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                      -            -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                     -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                     -            -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -                                                                              100


 CARGA HORÁRIA
                                                                                                                                   100
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                            -

                                                           PRÉ-REQUISITOS
                                                                     130
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES




                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                               EMENTA / DESCRIÇÃO
Como Atividades Integradoras de Formação estão incluídos os estágios não curriculares realizados junto à Superin-
tendência de Comunicação da Universidade, através da TV-U, Rádio Universitária FM, Agência de Comunicação
(Agecom) e Editora Universitária e Superintendência de Informática, assim como as bolsas de apoio técnico, desde
que as atividades desenvolvidas sejam especificas das áreas de Jornalismo. São ainda, considerados como Ativida-
des Integradoras de Formação os estágios acadêmicos não curriculares realizados junto à empresas e órgãos públi-
cos desde que as atividades desenvolvidas sejam especificas das áreas de Jornalismo. Nas Atividades integradoras
de formação, podem ser incluídas a apresentação de relatos de iniciação científica, pesquisa experimental, exten-
são universitária, ou a monitoria didática em congressos acadêmicos e profissionais.

                                             BIBLIOGRAFIA BÁSICA

                                        BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR



                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 09
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar

                                          NATAL, 10 de junho de 2015


               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                       131
                                    UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE

                                     PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0236
NOME: ATIVIDADES INTEGRADORAS DE FORMAÇÃO EM JORNALISMO II
MODALIDADE DE OFERTA: ( ) Presencial ( X ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( ) Disciplina                                       ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( X ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 100 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                         Atividade Acadêmica

                                                                                                                                Atividade
                                                             Atividade de Orientação Individual        Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                        Autônoma
                                                               Estágio      Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                                com            de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                             Orientação    Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                             Individual     de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                      -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                      -            -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                     -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                     -            -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -                                                                              100


 CARGA HORÁRIA
                                                                                                                                   100
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                            -

                                                           PRÉ-REQUISITOS
                                                                     132
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES




                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                               EMENTA / DESCRIÇÃO
Como Atividades Integradoras de Formação estão incluídos os estágios não curriculares realizados junto à Superin-
tendência de Comunicação da Universidade, através da TV-U, Rádio Universitária FM, Agência de Comunicação
(Agecom) e Editora Universitária e Superintendência de Informática, assim como as bolsas de apoio técnico, desde
que as atividades desenvolvidas sejam especificas das áreas de Jornalismo. São ainda, considerados como Ativida-
des Integradoras de Formação os estágios acadêmicos não curriculares realizados junto à empresas e órgãos públi-
cos desde que as atividades desenvolvidas sejam especificas das áreas de Jornalismo. Nas Atividades integradoras
de formação, podem ser incluídas a apresentação de relatos de iniciação científica, pesquisa experimental, exten-
são universitária, ou a monitoria didática em congressos acadêmicos e profissionais.

                                             BIBLIOGRAFIA BÁSICA

                                        BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR



                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 09
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar

                                          NATAL, 10 de junho de 2015


               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                       133
                                    UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE

                                     PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                              DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                   SETOR DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO (11.03.05.03)

                                    CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR

                               CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0237
NOME: ATIVIDADES INTEGRADORAS DE FORMAÇÃO EM JORNALISMO III
MODALIDADE DE OFERTA: ( ) Presencial ( X ) A Distância

TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( ) Disciplina                                       ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)
( ) Módulo                                           ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)
( ) Bloco                                            ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)     ( X ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 100 h

ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                               PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR

                                                                                         Atividade Acadêmica

                                                                                                                                Atividade
                                                             Atividade de Orientação Individual        Atividade Coletiva
                       Disciplina    Módulo        Bloco                                                                        Autônoma
                                                               Estágio      Trabalho    Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                                com            de      Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                             Orientação    Conclusão    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                             Individual     de Curso       ção        Coletiva        ção           ção
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                      -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 PRESENCIAL                                                      -            -            -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                     -            -            -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA HORÁRIA
 À DISTÂNCIA                                                     -            -            -                                        -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA
 DE NÃO AULA               -           -            -                                                                              100


 CARGA HORÁRIA
                                                                                                                                   100
 TOTAL


   Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (preen-
                cher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                            -

                                                           PRÉ-REQUISITOS
                                                                     134
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES




                                        CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                        EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                               EMENTA / DESCRIÇÃO
Como Atividades Integradoras de Formação estão incluídos os estágios não curriculares realizados junto à Superin-
tendência de Comunicação da Universidade, através da TV-U, Rádio Universitária FM, Agência de Comunicação
(Agecom) e Editora Universitária e Superintendência de Informática, assim como as bolsas de apoio técnico, desde
que as atividades desenvolvidas sejam especificas das áreas de Jornalismo. São ainda, considerados como Ativida-
des Integradoras de Formação os estágios acadêmicos não curriculares realizados junto à empresas e órgãos públi-
cos desde que as atividades desenvolvidas sejam especificas das áreas de Jornalismo. Nas Atividades integradoras
de formação, podem ser incluídas a apresentação de relatos de iniciação científica, pesquisa experimental, exten-
são universitária, ou a monitoria didática em congressos acadêmicos e profissionais.

                                             BIBLIOGRAFIA BÁSICA

                                        BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR



                     CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 09
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar

                                          NATAL, 10 de junho de 2015


               _______________________________________________________________________
                              Chefia do Departamento de Comunicação Social




                                                       135
EMENTÁRIO DAS DISCIPLINAS OPTATIVAS




                 136
                             CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR



                     CCHLA/DECOM - DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL

CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: EDU0087

NOME: LIBRAS

MODALIDADE DE OFERTA:               ( X ) Presencial    ( ) A Distância



TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                               ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)

( ) Módulo                                     ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)

( ) Bloco                                      ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)

( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual) ( ) Atividade Autônoma

( ) Estágio (Atividade Coletiva)



CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h/a




                                                           137
ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:

                      PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICU-
                                                           LAR


                                                                                     Atividade Acadêmica



                                                                                                                            Atividade
                     Disciplina   Módulo      Bloco      Atividade de Orientação Individual        Atividade Coletiva
                                                                                                                            Autônoma

                                                          Estágio      Trabalho     Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                            com         de Con-    Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                         Orientação    clusão de    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                         Individual      Curso         ção        Coletiva        ção           ção

CARGA HORÁRIA

PRESENCIAL               60                                  -            -            -                                        -
TEÓRICA

CARGA HORÁRIA

PRESENCIAL                                                   -            -            -                                        -
PRÁTICA

CARGA HORÁRIA

À DISTÂNCIA                                                  -            -            -                                        -
TEÓRICA

CARGA HORÁRIA

À DISTÂNCIA                                                  -            -            -                                        -
PRÁTICA

CARGA HORÁRIA

DE NÃO AULA
                         -           -          -
CARGA HORÁRIA
                         60
TOTAL



  Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (pre-
          encher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                            -


                                                    PRÉ-REQUISITOS

CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES




                                                    CORREQUISITOS

CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                                                 138
                                                 EQUIVALÊNCIAS

 CÓDIGOS       NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES

 EDU0087       LINGUA BRASILEIRA DE SINAIS - LIBRAS

 EDE0200       LÍNGUA BRASILEIRA DE SINAIS - LIBRAS




                                              EMENTA / DESCRIÇÃO

 NOÇÕES BÁSICAS SOBRE A EDUCAÇÃO DE SURDOS E SOBRE A LÍNGUA BRASILEIRA DE SINAIS –
 LIBRAS. COMPREENSÃO DE SEMELHANÇAS E DIFERENÇAS ENTRE LIBRAS E PORTUGUÊS. INTRO-
 DUÇÃO À GRAMÁTICA DA LÍNGUA BRASILEIRA DE SINAIS.

Obs.: Caso o Componente Curricular seja do Tipo Bloco, informar para cada Subunidade: Nome, Código, Tipo (Disciplina ou
Módulo), Carga Horária Teórica, Carga Horária Prática, Número de Avaliações e Ementa.



                                                   BIBLIOGRAFIA

 BIBLIOGRAFIA BÁSICA:



 BRITO, L. F. Por uma gramática de línguas de sinais. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1995.

 COUTINHO, D. LIBRAS e Língua Portuguesa: Semelhanças e diferenças. João Pessoa: Arpoador, 2000.

 FELIPE, T. Libras em contexto. Brasília: MEC/SEESP Nº Edição: 7, 2007.

 LABORIT, E. O Vôo da Gaivota. Paris Editor: Copyright Éditions, 1994.

 QUADROS, R. M. Língua de sinais brasileira: estudos lingüísticos. Porto Alegre: Artmed, 2004.



 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:


 SACKS, O. W. Vendo Vozes: uma viagem ao mundo dos surdos. São Paulo: Companhia das
 Letras, 1998.

 SKLIAR, C. A Surdez: um olhar sobre as diferenças. Porto Alegre: Mediação, 1998.

 STRNADOVÁ, V. Como é ser surdo. São Paulo: Babel Editora, 2000




                  CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO

 NOME DO CURSO: COMUNICAÇÃO SOCIAL – HABILITAÇÃO AUDIOVISUAL


                                                           139
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR:

PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR:

RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:

( ) Obrigatório   ( x ) Optativo   ( ) Complementar




                                                      140
                             CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR




CENTRO / DEPARTAMENTO / UNIDADE DE VINCULAÇÃO: CCHLA/DECOM



CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0098

NOME: COMUNICAÇÃO E CIDADANIA

MODALIDADE DE OFERTA:               ( x ) Presencial    ( ) A Distância



TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( x ) Disciplina                               ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)

( ) Módulo                                     ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)

( ) Bloco                                      ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)

( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual) ( ) Atividade Autônoma

( ) Estágio (Atividade Coletiva)



CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60h




                                                           141
ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:

                      PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICU-
                                                           LAR


                                                                                     Atividade Acadêmica



                                                                                                                            Atividade
                     Disciplina   Módulo      Bloco      Atividade de Orientação Individual        Atividade Coletiva
                                                                                                                            Autônoma

                                                          Estágio      Trabalho     Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                            com         de Con-    Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                         Orientação    clusão de    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                         Individual      Curso         ção        Coletiva        ção           ção

CARGA HORÁRIA

PRESENCIAL              60h                                  -            -            -                                        -
TEÓRICA

CARGA HORÁRIA

PRESENCIAL                                                   -            -            -                                        -
PRÁTICA

CARGA HORÁRIA

À DISTÂNCIA                                                  -            -            -                                        -
TEÓRICA

CARGA HORÁRIA

À DISTÂNCIA                                                  -            -            -                                        -
PRÁTICA

CARGA HORÁRIA

DE NÃO AULA
                         -           -          -
CARGA HORÁRIA
                        60h
TOTAL



  Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (pre-
          encher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                            -


                                                    PRÉ-REQUISITOS

CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES




                                                    CORREQUISITOS

CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                                                 142
                                                  EQUIVALÊNCIAS

 CÓDIGOS       NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES




                                              EMENTA / DESCRIÇÃO



 COMUNICAÇÃO, DIÁLOGO E EXTENSÃO. COMUNICAÇÃO, MÍDIAS E INDÚSTRIAS CULTURAIS.
 COMUNICAÇÃO, PODER E DIREITO. COMUNICAÇÃO E POLÍTICA. POLÍTICAS E SISTEMAS DE CO-
 MUNICAÇÃO. COMUNICAÇÃO E DIREITOS HUMANOS. DA LIBERDADE DE EXPRESSÃO AO DIREITO
 HUMANO À COMUNICAÇÃO COM E NA AMÉRICA LATINA. O DIREITO HUMANO À COMUNICAÇÃO
 E O SISTEMA DE PROTEÇÃO INTERAMERICANO DE DIREITOS HUMANOS (COMISSÃO INTERAME-
 RICANA DE DIREITOS HUMANOS E RELATORIA DA LIBERDADE DE EXPRESSÃO). AS VIOLAÇÕES À
 LIBERDADE DE EXPRESSÃO E AO DIREITO HUMANO À COMUNICAÇÃO NA AMÉRICA LATINA.




Obs.: Caso o Componente Curricular seja do Tipo Bloco, informar para cada Subunidade: Nome, Código, Tipo (Disciplina ou Módulo), Carga
Horária Teórica, Carga Horária Prática, Número de Avaliações e Ementa.



                                                   BIBLIOGRAFIA

 BIBLIOGRAFIA BÁSICA:



 COMPARATO, Fábio Konder. A afirmação histórica dos direitos humanos. 5. ed. rev. e atual. São Paulo: Sarai-
 va, 2007. xii, 577p. ISBN: 9788502062238.

 WOLTON, Dominique; DRESCH, Vanise Pereira. É preciso salvar a comunicação. São Paulo: Paulus, 2006. 233
 p. (Coleção Comunicação) ISBN: 8534925038.

 GOMES, Raimunda Aline Lucena. A Comunicação como Direito Humano: um conceito em Construção. Disser-
 tação de mestrado. Recife: UFPE, 2007.

 CHAUI, Marilena.. Simulacro e Poder: Uma análise da Mídia. . Perseu Abramo. 2006

 LIMA, Venício A. Liberdade de Expressão x Liberdade de Imprensa: direito à comunicação e democracia. .
 Publisher Brasil. 2010



 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:


                                                           143
BAUMAN, Zygmunt. Globalização: as consequências humanas. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 1999.
______. Vida para Consumo. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2008.
SANTOS; Milton. Por uma outra globalização: do pensamento único à consciência universal. Rio de
Janeiro: Record, 2000.




                   CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO

NOME DO CURSO: COMUNICAÇÃO SOCIAL: HABILITAÇÃO AUDIOVISUAL

CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR:

PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR:

RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:

( ) Obrigatório     ( x) Optativo   ( ) Complementar




                             CARACTERIZAÇÃO DO COMPONENTE CURRICULAR




CENTRO / DEPARTAMENTO / UNIDADE DE VINCULAÇÃO: CCHLA/DECOM



CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0195

NOME: AUDIOVISUAL, CIÊNCIA E MEIO AMBIENTE

MODALIDADE DE OFERTA:               ( x ) Presencial    ( ) A Distância



TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( x ) Disciplina                               ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)

( ) Módulo                                     ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)

( ) Bloco                                      ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)

( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual) ( ) Atividade Autônoma

( ) Estágio (Atividade Coletiva)



CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60h




                                                           144
ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:

                      PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICU-
                                                           LAR


                                                                                     Atividade Acadêmica



                                                                                                                            Atividade
                     Disciplina   Módulo      Bloco      Atividade de Orientação Individual        Atividade Coletiva
                                                                                                                            Autônoma

                                                          Estágio      Trabalho     Atividade     Estágio      Atividade     Atividade
                                                            com         de Con-    Integradora      com       Integradora   Integradora
                                                         Orientação    clusão de    de Forma-    Orientação    de Forma-     de Forma-
                                                         Individual      Curso         ção        Coletiva        ção           ção

CARGA HORÁRIA

PRESENCIAL              60h                                  -            -            -                                        -
TEÓRICA

CARGA HORÁRIA

PRESENCIAL                                                   -            -            -                                        -
PRÁTICA

CARGA HORÁRIA

À DISTÂNCIA                                                  -            -            -                                        -
TEÓRICA

CARGA HORÁRIA

À DISTÂNCIA                                                  -            -            -                                        -
PRÁTICA

CARGA HORÁRIA

DE NÃO AULA
                         -           -          -
CARGA HORÁRIA
                        60h
TOTAL



  Carga Horária de Orientação Docente à Não Aula (pre-
          encher quando do tipo Atividade Acadêmica)                                                                            -


                                                    PRÉ-REQUISITOS

CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES




                                                    CORREQUISITOS

CÓDIGOS      NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                                                 145
                                                  EQUIVALÊNCIAS

 CÓDIGOS       NOMES DOS COMPONENTES CURRICULARES




                                              EMENTA / DESCRIÇÃO



 CONTEXTUALIZAÇÃO E HISTORICIZAÇÃO DAS PRINCIPAIS CORRENTES DE PENSAMENTO SOBRE
 A QUESTÃO AMBIENTAL NOS ÚLTIMOS 50 ANOS. ENFOQUE PARA SUA APLICAÇÃO NO CASO BRA-
 SILEIRO. ANÁLISE DE PRODUÇÕES MIDIÁTICAS, ESPECIALMENTE AUDIOVISUAIS, RELACIONADAS
 À QUESTÃO AMBIENTAL. A PREENSÃO DO DISCURSO CIENTÍFICO REPRESENTADO E REFERENCI-
 ADO EM PUBLICAÇÕES ESPECIALIZADAS OU NÃO SOBRE MEIO AMBIENTE.



Obs.: Caso o Componente Curricular seja do Tipo Bloco, informar para cada Subunidade: Nome, Código, Tipo (Disciplina ou Módulo), Carga
Horária Teórica, Carga Horária Prática, Número de Avaliações e Ementa.



                                                   BIBLIOGRAFIA

 BIBLIOGRAFIA BÁSICA:



          BACHELARD, Gaston. O novo espírito científico. Lisboa: Edições 70, 1996.

          BUENO, Wilson da C. Comunicação, Jornalismo e Meio Ambiente: teoria e pesquisa. São Paulo: Mojoa-
          ra Editorial, 2007.

          LATOUR, Bruno. Ciência em Ação: como seguir cientistas e engenheiros sociedade afora. São Paulo:
          Ed.Unesp, 2000.

          MORAES, Antonio Carlos. Meio ambiente e ciências humanas. R. São Paulo: Hucitec, 1994.

          MORIN, Edgar. Ciência com Consciência. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1996.



 BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

          RAMOS, Luís F. Angerami. Meio ambiente e meios de comunicação. São Paulo: Annablume, 1995.

          VICTOR, Cilene; CALDAS, Graça; BORTOLIERO, Simone (Orgs.). Jornalismo Cientifico e Desenvol-
          vimento Sustentável. São Paulo: All Print Editora, 2009.

          ZAMBONI, Lilian M.S. Cientista, Jornalistas e a Divulgação Científica: subjetividade e heterogeneidade
          no discurso da divulgação científica. Campinas (SP): Autores Associados, 2001.

                                                           146
                  CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO

NOME DO CURSO: COMUNICAÇÃO SOCIAL: HABILITAÇÃO AUDIOVISUAL

CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR:

PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR:

RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:

( ) Obrigatório    ( x) Optativo   ( ) Complementar




                                                      147
                  UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE


PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO

                         a. CADASTRO DE DISCIPLINAS


                       Centro: Ciências Humanas, Letras e Artes

UFRN                   Departamento: Comunicação Social

                       Curso: Comunicação Social – habilitação Publicidade e Propaganda



                                              DISCIPLINA

                                         OBR ( ) COMPL ( X )

 Código                      Denominação                             Créditos             Carga Horária

COMXXX                 PRODUÇÃO GRÁFICA                      Tot. Aul. Lab. Est. Tot. Aul. Lab. Est.

                                                             04    04                60    60



                              PRÉ-REQUISITOS E/OU CO-REQUISITOS

 P/C       Código                                         Denominação




EQUIVALÊNCIA GERAL
 Código                                                Denominação




                                                EMENTA

Sistemas de impressão. Papéis, tintas e operações de acabamento. Processo gráfico e planejamento visu-
al. Teoria da cor, cor digital e colorimetria. Pré-impressão e matrizes de impressão. Editoração Eletrôni-
ca. Produção tipográfica. Layouts publicitários. Representação e reprodução gráfica digital. Técnicas de
finalização digital. Atividades laboratoriais de experimentação das funções publicitárias de diretor de arte
e produtor gráfico. Orçamento.


                                        BIBLIOGRAFIA BÁSICA




                                                 148
BAER, Lorenzo. Produção Gráfica. 3a. ed. São Paulo: Editora SENAC São Paulo, 2001.

COLLARO, Antonio Celso. Produção Visual e Gráfica. São Paulo: Summus, 2005.



                                     BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR


CARRAMILLO NETO. Mário. Contato Imediato com a Produção Gráfica. São Paulo: Global Editora, 1997.

COLLARO, Antonio Celso. Produção Gráfica – arte e técnica da mídia impressa. São Paulo: Person Prentice Hall,
São Paulo, 2007.

CRAIG, James. Produção Gráfica; para planejador gráfico, editor, diretor de arte, produtor, estudante. 2a. ed. São
Paulo: Mosaico/EDUSP, 1980.

COLLARO, Antonio Celso. Projeto Gráfico. São Paulo: Summus, 1996.

FARINA, Modesto. Psicodinâmica das cores em comunicação. São Paulo: Edgard Blücher, 1986.

MOLES, Abraham. O Cartaz. Coleção Debates. São Paulo: Perspectiva, 1986.

RIBEIRO, Milton. Planejamento Visual Gráfico. 9a. ed. Ver. e atualizada. Brasília: Linha Gráfica, 2003.

VILAS-BOAS, André. Produção Gráfica para Designers. 3ª. ed. Teresópolis: 2AB Editora, 2010.

WILLIAMS, R. Design para quem não é Designer. 3 ed. São Paulo: Callis, 2009.



                                      Natal,       de                 de




                                       __________________________

                                          Chefe do Departamento




                                                     149
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE

PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO

                        a. CADASTRO DE DISCIPLINAS


UFRN                  Centro: Ciências Humanas, Letras e Artes

                      Departamento: Comunicação Social

                      Curso: Comunicação – habilitação Publicidade e Propaganda



                                            DISCIPLINA

                                      OBR ( X ) COMPL ( )

Código      Denominação                                          Créditos             Carga Horária

COM0137     NOVAS TECNOLOGIAS DA COMUNICA- Tot. Aul. Lab. Est. Tot. Aul. Lab. Est.
                         ÇÃO

                                                          04     04              60    60



                            PRÉ-REQUISITOS E/OU CO-REQUISITOS

 P/C       Código                                      Denominação




EQUIVALÊNCIA GERAL
  Código                                             Denominação

 COM0035                               TECNOLOGIA DA COMUNICAÇÃO




                                              EMENTA

Inovações tecnológicas na comunicação. Processos de criação dos diferentes agentes (públicos e priva-
dos). Pesquisa de novos formatos para múltiplos públicos e sociedades multi-culturais; o novo papel da
TV a cabo, do rádio pela internet, além, de tecnologias alternativas integradas na comunidade e no
mundo.




                                               150
                                             BIBLIOGRAFIA

BAIRON, S. Multimidia. São Paulo, Global, 1995.

GIOVANNI, Giovanini. Evolução da comunicação – do sílex ao silício. Rio de Janeiro, 1987.

ROSZAK, T. O culto da informação. São Paulo, Ed. Brasiliense., 1985.

SIEGFRIED, Tom. O bit e o pêndulo – a nova física da informação. 2000.

SCHEPS, R. (org.) O império das técnicas. São Paulo, Papirus, 1996.

KUNH, T. A estrutura das revoluções científicas. Rio de Janeiro, Ed. Perspectiva, 1990.




                                                  151
                   INFORMAÇÕES – COMPONENTES CURRICULARES




NOME DO COMPONENTE                  COM087 – SISTEMAS DE COMUNICAÇÃO


      PERÍODO                                       OPTATIVA


   CARGA HORÁRIA                                       60H


                            Discutir a trajetória histórica do rádio e da televisão; a
                            interdisciplinaridades no uso dos recursos audiovisuais
                            (rádio e TV) em diversas áreas; refletir sobre as novas
                            perspectivas tecnológicas para Rádio, TV e outros meios
                            com a implantação do sistema digital; articular as etapas
                            de produção, conforme as especificidades de cada mídia;
                            contextualizar as noções de linguagem aplicada à reali-
                            dade da comunicação; Rádio e Televisão públicos. Políti-
      EMENTA                cas públicas de comunicação para o rádio e a TV. Lei e
                            censura: a classificação indicativa etc. Convergências de
                            mídias (midiamorfose): TV, rádio, celular, internet; Inte-
                            ratividade e interação etc.




                            BRENNAND, Edna; SOUSA FILHO, Guido Lemos. Televisão
                            digital interativa: reflexões, sistemas e padrões. São
                            Paulo: Editora Horizonte, 2007

                            LIMA, Venício A de. Regulação das comunicações: histó-
                            ria, poder e direito. São Paulo: Paulus, 2011.

                            SOSTER, Demétrio de A e SILVA, Fernando Firmino. Me-
                            tamorfoses Jornalísticas 2. Santa Cruz do Sul: EDUNISC,
 BIBLIOGRAFIA BÁSICA        2009.

                            Sistemas Públicos de Comunicação no mundo: Experiên-
                            cias de doze países e o caso brasileiro. São Paulo: Paulus,
                            Intervozes, 2011.

                            SILVERSTONE, Roger. Por que estudar a mídia? 2ª Ed.
                            São Paulo: Loyola, 2005.



                            CRUZ, Renato. TV digital no Brasil: Tecnologia
                            versus política, Editora Senac São Paulo, 2008.
BIBLIG. COMPLEMENTAR        LEAL FILHO, Laurindo. A TV sob controle: a res-
                            posta da sociedade ao poder da televisão. São Pau-
                            lo: Summus, 2006.

                                     152
                                           _______ A melhor TV do mundo: o modelo Britâni-
                                           co. São Paulo: Summus, 1997.




OBSERVAÇÕES:

- Deve ser cadastrada uma tabela para cada componente curricular obrigatório.

- Para os componentes optativos deve ser cadastrado um único formulário, tendo como nome do compo-
nente “disciplinas optativas” e informando a carga horária total optativa exigida na estrutura curricular.




                                                   153
                    UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE


PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO


EMENTA DE DISCIPLINAS



UFRN                    Centro: Ciências Humanas, Letras e Artes

                        Departamento: Comunicação Social

                        Curso: Comunicação Social – Habilitação Jornalismo e Radialismo



                                                   DISCIPLINA

                                             OBR ( x ) COMPL ( )

                                                SEMESTRE: (     )

Código         Denominação                                              Créditos              Carga Horária

COM0090                                                         Tot. Aul. Lab. Est.      Tot. Aul. Lab. Est.

                      SEMIOTICA DA COMUNICAÇÃO                  04    04                 60



                                    PRÉ-REQUISITOS E/OU CO-REQUISITOS

P/C       Código       Denominação




EQUIVALÊNCIA GERAL
      Código       Denominação

   COM0039                                  SEMIÓTICA E ESTÉTICA DA COMUNICAÇÃO




                                                    EMENTA



     Fundamentos da Teoria dos Signos. Paradigmas estéticos e cultura de massa. Fenômenos estéticos da indús-
tria cultural. Análise Semiótica das representações sígnicas: as linguagens verbal e icônica. Fundamentos da Teo-
ria semiótica. O texto semiótico e seu percurso de significação. Análise Semiótica de texto. Linguagem Verbal e


                                                    154
Visual.




                                                   BIBLIOGRAFIA



AUMONT, Jacques. A imagem. Campinas: Ppirus, 1995.

BARROS, Diana L.P. Teoria semiótica do texto. SP: Ática, 1990.

DEBRAY, Regis. Vida e morte da imagem. Petrópolis: Vozes, 1992.

DEELY, John. Semiótica básica. SP: Ática , 1990.

DONDIS, Donis A. Sintaxe da linguagem visual. SP: Martins Fontes, 1997.

DUBOIS,Philippe. O ato fotográfico. Campinas: Papirus, 1990.

MACHADO, Arlindo. A ilusão espetacular. SP: Brasiliense, 1984.

PEIRCE, Charles S. Semiótica 2ª edição. SP: Perspectiva, 1990.

SANTAELLA, Lúcia. O que é semiótica. 10ª edição> SP: Brasiliense, Coleção Primeiros Passos, 1992.

VANOYE, Francis & GOLIOT-ÉTÉ, Anne. Ensaio sobre analise filmica. Campinas: Papirus, 1994.




                                                     155
                                    CADASTRO DE DISCIPLINA


UFRN
                                                    a. Centro: Centro de Ciências
                                                       Humanas, Letras e Artes
               Departamento: Departamento de Comunicação Social




DISCIPLINA
               Denominação                      Créditos                      Carga Horária




COM0088        Introdução ao Jor-      Tot     Aul     Lab     Est     Tot     Aul     Lab     Est
               nalismo
                                       04      04                       60     60



                              PRÉ-REQUISITOS E/OU CO-REQUISITOS

                     Código          Denominação




                                      EQUIVALÊNCIA GERAL


                                                           e. Denominação




                     (COM0008 E COM0009 ) OU ( COM0047 )




                                             EMENTA

História e teorias do Jornalismo. Características e funções do Jornalismo. Processos e técnicas de

                                                     156
produção de informação e veiculação em Jornalismo.




                                           BIBLIOGRAFIA
ALSINA, Miquel Rodrigo. La construcción de la noticia. Barcelona, Buenos Aires, México: Editorial.
Paidós, 1991.

AMARAL, Luiz. A objetividade jornalística. Porto Alegre: Sagra - D. C. Luzzatto, 1996.

BOUCHER, Jean-Dominique. A reportagem escrita. Lisboa: Editorial Inquérito, s/d.

COIMBRA, Oswaldo. O texto da reportagem impressa. São Paulo: Ática, 1993.

FRANCISCATO, Carlos. A atualidade jornalística. Reunião anual da Compós, Porto Alegre, PUC-
RS. 2000.

GENRO FILHO, Adelmo. O segredo da pirâmide - para uma teoria marxista do jornalismo. Porto
Alegre: Tchê!. 1987.

GOMIS, Lorenzo. 1991. Teoria del periodismo, Barcelona, Paidós.

GUERRA, Josenildo. Ensaio sobre o jornalismo: um contraponto ao ceticismo em relação à tese da
mediação jornalística, Reunião Anual da Compós, Porto Alegre, PUC. 2000.

LAGE, Nilson. Ideologia e técnica da notícia. Petrópolis, RJ: Vozes, 1979.

LUSTOSA, Elcias. O texto da notícia. Brasília, Editora UnB, 1996.
MOUILLAUD, Maurice e PORTO, Sérgio Dayrell (orgs.). O jornal - da forma ao sentido. Brasília:
Paralelo 15, 1997.

NOVO Manual de Redação. São Paulo: Folha de S. Paulo, 2000.

RUBIM, Antonio Albino e BENTZ, Ione (orgs.). Produção e recepção dos sentidos midiáticos. Pe-
trópolis, Vozes. 1998.




                                        Natal, 15 de Agosto de 2000



                                       __________________________

                                           Chefe do Departamento




                                                      157
              UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                       PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                        CADASTRO DE DISCIPLINAS

                     Centro: Ciências Humanas, Letras e Artes
       UFRN          Departamento: Comunicação Social
                     Curso: Comunicação Social – Habilitação em Jornalismo

                                   DISCIPLINA
                                OBR ( ) COMPL ( X )
  Código               Denominação                   Créditos        Carga Horária
COM0046      ESTILOS JORNALÍSTICOS           Tot. Aul. Lab. Est. Tot. Aul. Lab. Est.
                                             04     03   01      60   45    15

                           PRÉ-REQUISITOS E/OU CO-REQUISITOS
 P/C       Código                              Denominação



                                    EQUIVALÊNCIA GERAL
 Código                                     Denominação
                                             ( COM0017 )

                                            EMENTA
As diferentes formas de redação nos órgãos jornalísticos. Os estilos de redação no Jornalis-
mo. Técnicas literárias em jornalismo. Ensaio jornalístico. Livro-reportagem. Exercícios de re-
dação.


                                        BIBLIOGRAFIA
BARTHES, Roland. O prazer do texto. Lisboa: Edições 70, s/d.
BARTHES, Roland et alii. Escrever... para quê? Trad. Raquel Silva. Lisboa: Ed. 70, 1975.
BIANCHIN, Neila T. Roso. Romance-reportagem: onde as semelhanças não são meras coin-
cidências. Florianópolis: UFSC, 1994.
BORELLI, Sílvia Helena Simões (org.). Gêneros ficcionais, produção e cotidiano na cultura de
massa. S. Paulo: Intercom, 1993.
FAULSTICH, Enilde L. De J. Lexicologia - a linguagem do noticiário policial. Belo Horizonte:
1980.
GANCHO, Cândida Vilares. Como analisar narrativas. S. Paulo: Ática, 1991.
LEFEBVE, Maurice-Jean. Estrutura do discurso da poesia e da narrativa. Coimbra: Almeidina,
1980.
LIMA< Alceu Amoroso. O jornalismo como gênero literário. S. Paulo: Com-Arte EDUSP, 1990.
MINCHILO, Carlos Alberto; CABRAL, Isabel Cristina M. A narração. 4a. ed. S. Paulo: Atual,
1989.
POLESI, Fausto. Editoriais. S. Paulo: Soma, 1982.




                                            158
                       INFORMAÇÕES – COMPONENTES CURRICULARES (optativa)



                                      COMUNICAÇÃO E RELAÇÕES DE GÊNERO
NOME DO COMPONENTE

                                      -
PERÍODO

                                     60h (sugestão, pois a atual de 30h não dá conta para a
CARGA HORÁRIA
                                     abordagem de todos os tópicos)

                                      Correntes teóricas, movimentos políticos e pautas con-
                                     temporâneas no debate das relações de gênero e diver-
EMENTA                               sidade; pesquisas e discussões das relações de gênero no
                                     campo da comunicação social; práticas, discursos e pro-
                                     dução de sentido sobre gênero em ações midiáticas.

                                      ESCOSTEGUY, Ana Carolina (Org.). Comunicação e Gêne-
                                     ro: a aventura da pesquisa. Porto Alegre: EdiPUCRS,
                                     2008.


                                     PELÚCIO, Larissa et al. (Org.). Olhares Plurais para o Coti-
                                     diano: Gênero, Sexualidade e Mídia. São Paulo:

                                     Cultura Acadêmica, 2012.


                                     LOURO, Guacira. Um corpo estranho: ensaios sobre se-
BIBLIOGRAFIA BÁSICA                  xualidade e teoria queer. Belo Horizonte: Autêntica,

                                     2004.


                                     BORNEO, Susana; WIDHOLZER, Nara (Orgs.). Gênero em
                                     Discursos da Mídia. Florianópolis: Mulheres, 2005.



                                     SCOTT, Joan. Gênero: uma categoria útil de análise histó-
                                     rica. Educação & Realidade. Porto Alegre, v.20, n.2, p. 71-
                                     99, 1995.

                                     BENTO, Berenice. O que é transexualidade. São Paulo:
                                     Brasiliense, 2008.



                                     FOUCAULT, Michel. História da Sexualidade I: A vontade
BIBLIG. COMPLEMENTAR
                                     de saber. 13. ed. Rio de Janeiro: Graal, 1999.



                                     HEILBORN, Maria Luiza. Gênero e hierarquia. A costela de
                                     Adão revisitada. Rev. Estud. Fem. Florianópolis, v.1,




                                              159
n.1, p. 50-82, 1993.




         160
               UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                        PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                         CADASTRO DE DISCIPLINAS

                        Centro: Ciências Humanas, Letras e Artes
       UFRN             Departamento: Comunicação Social
                        Curso: Comunicação Social – Habilitação em Jornalismo

                                  DISCIPLINA
                              OBR ( X ) COMPL ( )
Código        Denominação                       Créditos            Carga Horária
COM0043       COMUNICAÇÃO PUBLICITÁRIA   Tot.     Aul. Lab. Est. Tot. Aul. Lab. Est.
                                                          04         04                60    60

                               PRÉ-REQUISITOS E/OU CO-REQUISITOS
 P/C       Código                                  Denominação



                                         EQUIVALÊNCIA GERAL
    Código                                         Denominação
 ( COM0020 )

                                                 EMENTA
Histórico da Publicidade. Função social e econômica da Publicidade. Organização e funcionamento de agências
de Publicidade. Campanhas publicitárias. A publicidade como elemento de “marketing”. Linguagem publicitária e
meios de comunicação.



                                              BIBLIOGRAFIA
BARRETO, Evandro. Abóboras ao vento: tudo que a gente sabia sobre propaganda mas está esquecendo. 2. ed.
São Paulo: Globo, 1995.
BIGAL, Solange. O que é criação publicitária (ou o estético na publicidade). 2a. ed. S. Paulo: Nobel, 1999.
COTRIM, Sergio P. de Queiroz. Contato imediato com pesquisa de propaganda. São Paulo: Global, 1988.
LEGRAIN, Marc; MAGAIN, Daniel. Publicidade e propaganda. S.P.: Makron Books, 1992.
LAGE, Beatriz. Propaganda e economia para todos. São Paulo: Summus, 1995.
PREDOBON, Jorge (Org.). Propaganda: profissionais ensinam como se faz. S. Paulo: Atlas, 2000.
SAMPAIO, Rafael. Propaganda de A a Z. São Paulo: Campus, 1995.
SANT'ANNA, Armando. Propaganda: teoria e prática. São Paulo: Pioneira, 1995.
RANDAZZO, Sal. A criação de mitos na publicidade: como os publicitários usam o poder do mito e do simbolismo
para criar as marcas de sucesso. R. de Janeiro: Rocco, 1996.
RIBEIRO, Júlio et al. Tudo o que você queria saber sobre propaganda e ninguém teve paciência para explicar.
São Paulo: Atlas, 1991.




                                                  161
                                   Centro de Ciências Humanas, Letras e Artes
  UFRN                               Departamento de Comunicação Social
                                 CURSO DE BACHARELADO EM JORNALISMO
         COMPONENTE CURRICULAR                                Obrigatório ( ) - Optativo ( )
                                                                      Créditos        Carga Horária
CÓDIGO                       DENOMINAÇÃO
                                                                 Teor Prat Lab Teor Prat Lab
               EMPREENDEDORISMO E GESTÃO EM
JOR0027                                         04    -                            -     60      -      -
                      COMUNICAÇÃO
                      PRÉ-REQUISITOS e/ou CO-REQUISITOS
   P/C        CÓDIGO                      DENOMINAÇÃO

                                        EQUIVALÊNCIA GERAL
 CÓDIGO                                             DENOMINAÇÃO
COM0112                                  Empreendedorismo em Comunicação
                                                 EMENTA
O processo de transformação de ideias em negócios, e a avaliação de oportunidades e da busca dos recursos
necessários para colocar um negócio em prática. Aspectos abordados: O administrador e o empreendedor; o
que é empreendedorismo; identificando oportunidades; criando um plano de negócios eficaz; importância do
plano de negócios; buscando os recursos necessários; questões legais na constituição da empresa.Conceito de
projeto; Ciclo de vida do projeto; Os papéis dentro de um projeto, a gerência e o fator humano em projetos;
Gestão da integração, de escopo, do tempo, da qualidade, de custos, de pessoas, de aquisições, da comunica-
ção, do risco.
                                        BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BERNARDES, Cyro; Marcondes, Reynaldo Cavalheiro. Criando empresas para o sucesso: empreendedo-
rismo na prática. São Paulo: Saraiva, 2004.
BERNARDI, Luiz Antonio. Manual de empreendedorismo e gestão: fundamentos, estratégias e dinâmicas.
São Paulo : Atlas, 2003.
HISRICH, Robert D.; Peters, Michael P. Empreendedorismo. Porto Alegre: Bookman, 2007.
CHIAVENATO, Idalberto, 1936. Empreendedorismo: dando asas ao espírito empreendedor: empreendedo-
rismo e viabilização de novas empresas: um guia compreensivo para iniciar e tocar seu próprio negócio. São
Paulo: Saraiva, 2006.
DORNELAS, José Carlos Assis. Empreendedorismo: Transformando ideias em Negócios. 2ª. ed. Rio de
Janeiro. Campus. 2005.
                                  BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
RAMOS, Fernando Henrique. Empreendedorismo: histórias de sucesso. São Paulo : Saraiva, 2005.
SANTOS, José Luiz dos; SCHMIDT, Paulo; PINHEIRO, Paulo Roberto. Fundamentos de gestão estratégica
de custos. São Paulo: Atlas, 2006.
SELEME, Robson; PAULA, Alessandra de. Projeto de produto: desenvolvimento e gestão de bens, serviços
e marcas. Curitiba: IBPEX, 2007.
PEREIRA, Giancarlo Silva. Gestão Estratégica: revelando alta performance às empresa. São Paulo: Saraiva,
2005.




                                                   162
                         UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE


PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO

                                        a. CADASTRO DE DISCIPLINAS


                       Centro: Centro de Ciências Humanas, Letras e Artes

                       Departamento: Departamento de Comunicação Social
UFRN
                       Curso: Comunicação Social – Habilitação Publicidade e Propaganda




                                               DISCIPLINA

                                           OBR ( ) COMPL ( X )

  Código                     Denominação                             Créditos           Carga Horária

                                                            Tot. Aul. Lab. Est.    Tot. Aul. Lab. Est.
COM0113             ESTÉTICA DA COMUNICAÇÃO
                                                            04      04             60    60



                                  PRÉ-REQUISITOS E/OU CO-REQUISITOS

  P/C      Código                                        Denominação



                                                         Tronco Comum



EQUIVALÊNCIA GERAL
  Código                                              Denominação




                                                EMENTA

Estética e cultura de massa. Fenômenos estéticos e de cultura de massa. Interpretações estéticas da In-
dústria Cultural.



                                                163
                                               BIBLIOGRAFIA

SODRÉ, Muniz. A máquina de Narciso. Achimé, 1984.

BENJAMIN, Walter. A obra de arte na era de sua reprodutibilidade técnica. In: Magia e técnica, arte e
política. São Paulo: Brasiliense, 1990.

ECO, Umberto. A definição da arte. Lisboa: Liv. Martins Fontes, 1986.

_____________. Viagem na irrealidade cotidiana. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1984.

MARANHÃO, Jorge. Publicidade e consumo: o estilo do consumo efêmero; e propaganda: arte kitsch?
In: A arte da publicidade: estética, crítica e kitsch. Campinas: Papirus, 1988.

PARRET, Herman A. Estética da comunicação – para além da pragmática. Unicamp, 1997.

SANTOS, Jair Ferreira dos. O que é pós-moderno. São Paulo: Brasiliense, 1986.

SODRÉ, Muniz. Best-seller: a literatura de mercado. São Paulo: Ática, 1985.



                                     Natal,    de               de



                                    __________________________

                                        Chefe do Departamento




                                                  164
NOME DO COMPONENTE     COM0038 - COMUNICACAO E OPINIÃO PÚBLICA




PERÍODO
                       OPTATIVA


CARGA HORÁRIA
                       60h



                       Processo de comunicação na formulação da opinião
EMENTA                 pública. Formas de manifestações, dimensões ideológi-
                       cas. Uso e aplicação das técnicas de opinião pública.




                       AUGRAS, Monique. Opinião pública: teoria e pesquisa.
                       3ª edição. Petrópolis: Vozes, 1978.

                       FARHAT, Said. O fator opinião pública: como se lida com
                       ele. São Paulo: T. A. Queiroz Editor, 1992.

                       HABERMAS, J. Mudança Estrutural na Esfera Pública.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
                       São Paulo: Tempo Brasileiro, 1984.

                       LIPPMANN, Walter. Opinião Pública. Petrópolis: Vozes,
                       2008.

                       MENEZES, Daniel Gonçalves De. Pesquisa de opinião e
                       eleitoral: teoria e prática. João Pessoa: Ideia, 2010.




                       DIFONZO, Nicholas; ARAUJO, Alessandra Mussi.O poder
                       dos boatos: como os rumores se espalham, ditam com-
                       portamentos, podem ser administrados e por que acre-
BIBLIG. COMPLEMENTAR   ditamos neles. Rio de Janeiro: Elsevier, 2009.

                       GOMES, W. As Transformações da Política na era da
                       Comunicação de massa, São Paulo: Paulus, 2004.

                       HABERMAS, J. Direito e Democracia: entre faticidade e
                       validade. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1997



                                   165
166
              UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                       PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                        CADASTRO DE DISCIPLINAS

                     Centro: Ciências Humanas, Letras e Artes
       UFRN          Departamento: Comunicação Social
                     Curso: Comunicação Social –

                                         DISCIPLINA
                                     OBR ( ) COMPL ( x )
Código     Denominação                                        Créditos          Carga Horária
                                                        Tot. Aul. Lab. Est. Tot. Aul. Lab. Est.
COM0037         COMUNICAÇÃO COMPARADA
                                                        04   04             60   60

                            PRÉ-REQUISITOS E/OU CO-REQUISITOS
 P/C      Código                                Denominação




                                     EQUIVALÊNCIA GERAL
 Código                                      Denominação
                                              ( COM0004 )

                                             EMENTA
A dimensão social da informação. Os meios de comunicação e os diferentes enfoques da informação. A
comunicação comparada e a pesquisa em comunicação. Estudos comparativos aplicados a meios e veícu-
los de comunicação. Análise do conteúdo nas mensagens midiáticas..


                                         BIBLIOGRAFIA
BAKHTIN, Mikhail. Marxismo e Filosofia da Linguagem. São Paulo: Hucitec,1997.
BARDIN, Laurence. Análise de conteúdo. Tradução por Luís Antero Reto e Augusto Pinheiro. Lisboa:
Edições 70, 1977.
BERLO, David K. O processo da comunicação: introdução à teoria e à prática. Tradução por
Jorge Arnaldo Fontes. 7. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1991.
BELTRÃO, Luiz. Teoria geral da comunicação. Brasília: Thesaurus, 1977. (Série curso de comunica-
ção, 2).
BORDENAVE, Juan E. Diaz. O que é comunicação. São Paulo: Brasiliense, 1982.
COHN, Gabriel (Org.). Comunicação e indústria cultural. São Paulo: Nacional, 1978.
CITELLI, Adilson. Linguagem e persuasão. 6.ed. São Paulo: Ática, 1991. (Série Princípios)
DIMBLEY, Richard, BURTON, Graeme. Mais do que palavras: uma introdução à teoria da comunica-
ção. Tradução por Plínio Cabral. São Paulo: Smmus, 1990.
LÉVY, Pierre. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da informática. Tradução
por Carlos Irineu da Costa. São Paulo: editora 34, 1997.
MATTELART, Armand e Michèle. História das teorias da comunicação. Traduação por Luiz Paulo
Rouanet. São Paulo: Loyola, 1999.
MARQUES DE MELO, José. Estudos de jornalismo comparado. São Paulo, Pioneira, 1972.
RABAÇA, Carlos Alberto. Barbosa, Gustavo Guimarães. Dicionário de Comunicação. Rio de Janeiro,
Campus, 2001.
                                             167
SÁ, Adísia (Org.) et al. Fundamentos científicos da comunicação. Petrópolis, Vozes, 1973.
VAN DIJK, Teun Adrianus. Cognição, discurso e interação. São Paulo: Contexto, 1996 (Caminhos da
Lingüística).




                                            168
                                                 Serviço Público Federal

                                                MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                                     UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                              SISTEMA INTEGRADO DE PATRIMÔNIO, ADMINISTRAÇÃO E CONTRATOS




                    PROCESSO
                23077.060002/2020-11

                        Cadastrado em 17/08/2020
                                                                               Processo disponível para recebimento com
                                                                                      código de barras/QR Code


Nome(s) do Interessado(s):                                               E-mail:                        Identificador:
COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO                                                                          131508
Tipo do Processo:
IMPLANTAÇÃO DE COMPONENTE CURRICULAR
Assunto do Processo:
NÃO DEFINIDO
Assunto Detalhado:
IMPLANTAÇÃO DE COMPONENTE CURRICULAR - CURSO DE JORNALISMO
Unidade de Origem:
COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO (13.15.08)
Criado Por:
NICOLE NAHARA SOUZA DE OLIVEIRA
Observação:
---
                                          MOVIMENTAÇÕES ASSOCIADAS
  Data        Destino                                            Data      Destino
              DDPED - DIVISÃO DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS
 17/08/2020
              (11.03.05.03)




                        SIPAC | Superintendência de Informática - | | Copyright © 2005-2020 - UFRN -
                                      sipac04-producao.info.ufrn.br.sipac04-producao

 Para visualizar este processo, entre no Portal Público em https://sipac.ufrn.br/public e acesse a Consulta de
                                                  Processos.

                                              Visualizar no Portal Público
                                               MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                                     UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                         COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO


ATA Nº 10/2020 - JORNALISMO (13.15.08)

Nº do Protocolo: 23077.059131/2020-67
                                                                                                      Natal-RN, 14 de agosto de 2020.


ATA DA SEXTA REUNIÃO ORDINÁRIA DO COLEGIADO DO CURSO DE JORNALISMO, REALIZADA NO DIA
DOZE        DE      AGOSTO         DE      DOIS       MIL       E      VINTE

Aos doze dias do mês de agosto do ano de dois mil e vinte, às nove horas e 30 minutos, de modo remoto por meio do Google Meet,
reuniram-se os membros do Colegiado do Curso de Jornalismo, conforme convocação feita pela Coordenadora do Curso, Kênia
Beatriz Ferreira Maia, com a presença virtual dos professores Antonino Condorelli, Breno da Silva Carvalho, Daniel Dantas Lemos,
Janaina Dias Barcelos, José Zilmar Alves da Costa, Lívia Cirne de Azevedo Pereira, e da representação estudantil na pessoa de
Kevin Santos Barbosa, sob a presidência da coordenadora do Curso Kênia Maia. Dando início aos informes, a professora Lívia
Cirne comunicou que o Departamento de Comunicação conseguiu a recontratação de todos os professores substitutos e que, na vaga
de efetivo aberta pela aposentadoria da professora Graça Pinto, uma das candidatas de concurso realizado em 2018 está
reivindicando perante a Justiça o direito de ser convocada. Lívia informou também que o professor Ben-Hur Bernard Pereira Costa
renunciou ao direito de ter seu contrato como substituto renovado, a fim de dedicar-se à escrita de sua tese doutoral. Em seu lugar,
será convocada a egressa do Programa de Pós-Graduação em Estudos da Mídia, Bruna Spaniol, aprovada em concurso ainda válido.
Por fim, Lívia destacou que o fato de um docente assumir cargo de gestão não concede mais ao departamento o direito de ter um
professor substituto. O estudante Kevin Barbosa foi apresentado como representante discente e disse que procurará estabelecer uma
representação mais próxima dos estudantes. No que diz respeito aos estudantes, Lívia ressaltou a conquista, pelo movimento
estudantil, do aumento do valor do auxílio instrumental da UFRN. Ordem do dia: Aprovação da ata da quinta reunião ordinária de
30 de julho de 2020 por unanimidade. O Colegiado passou a discutir a oferta de disciplinas e os planos de curso adaptados para o
semestre remoto: História e Legislação do Jornalismo (COM0206), Laboratório de Audiovisual (COM0226), Laboratório de
Planejamento e Pesquisa em Jornalismo (COM0209), Laboratório de Telejornalismo (COM0223), Projeto Gráfico e Editoração
(COM0211), Tópicos Especiais em Jornalismo (COM0231) e Reportagem Multimídia (COM0232). O colegiado deliberou devolver
para o professor Francisco Duarte Guimarães o plano de curso da disciplina de Projeto Gráfico e Editoração, uma vez que o docente
retirou toda a carga horária prática, o que não é permitido pelas normas da instituição para o semestre remoto. De modo semelhante,
não deliberou sobre o plano de curso da disciplina História e Legislação do Jornalismo, uma vez que esse componente curricular tem
a totalidade de sua carga horária teórica e seu plano não precisa ser aprovado nesta instância colegiada. Os demais planos foram
aprovados por unanimidade, condicionados à verificação cuidadosa de todos os dados pela Coordenação. O Colegiado estabeleceu
também, por unanimidade, que, os planos de curso adaptados ainda não enviados pelos professores deverão ser aprovados ad
referendum pela Coordenação do Curso. O Colegiado aprovou por unanimidade a exclusão da disciplina optativa Documentário
Jornalístico (COM0249) para o semestre 2020.6. A seguir, o Colegiado discutiu a formação de comissão para a revisão do Projeto
Pedagógico do Curso. A coordenadora Kênia Maia historicizou o processo da última alteração do PPC, que passou a vigorar em
2017, retroativamente às turmas ingressantes em 2016, destacando que o PPC precisa respeitar as diretrizes curriculares dos cursos
de Jornalismo, o que, como exemplo, estabelece as três mil horas de aula do curso. A comissão foi formada provisoriamente com as
professoras Kênia Maia e Janaina Barcelos, o professor Breno Carvalho e o estudante Kevin Barbosa. Ficou definido que a comissão
terá mais um membro representante de estudantes e que será completada com indicações do Departamento de Comunicação, a serem
feitas na plenária a ser realizada na quinta-feira, 13 (treze) de agosto. Por fim, discutiu-se o formulário para avaliação discente que a
Coordenação pretende aplicar na retomada das aulas. O professor Breno considerou o questionário muito longo, o que pode gerar
desinteresse do respondente, e defendeu que é possível revisar e modular o questionário, dispondo-se a reajustá-lo e fazer um
pré-teste antes do início das aulas, nos dias 20 (vinte) e 21 (vinte e um) de agosto de 2020. O questionário aprovado seria
disponibilizado para os alunos entre os dias 24 (vinte e quatro) e 31 (trinta e um) de agosto. O resultado desse questionário fará parte
do trabalho da comissão do PPC. Essa proposta e este calendário foram aprovados com seis votos favoráveis e uma abstenção. Não
havendo mais nada a tratar na ordem do dia, a coordenadora do curso encerrou a reunião, da qual, para constar, eu, doutor Daniel
Dantas Lemos, secretario ad hoc, lavrei a presente ata que será assinada pelos presentes à reunião.




          (Assinado digitalmente em 14/08/2020 13:22)                         (Assinado digitalmente em 14/08/2020 11:26)
                  ANTONINO CONDORELLI                                              BRENO DA SILVA CARVALHO
                PROFESSOR DO MAGISTERIO SUPERIOR                                    PROFESSOR DO MAGISTERIO SUPERIOR
                       DECOM/CCHLA (13.15)                                                 DECOM/CCHLA (13.15)
                         Matrícula: 4992700                                                  Matrícula: 1789369
         (Assinado digitalmente em 14/08/2020 11:25)                     (Assinado digitalmente em 14/08/2020 11:26)
                 DANIEL DANTAS LEMOS                                            JANAINA DIAS BARCELOS
              PROFESSOR DO MAGISTERIO SUPERIOR                                 PROFESSOR DO MAGISTERIO SUPERIOR
                     DECOM/CCHLA (13.15)                                              DECOM/CCHLA (13.15)
                       Matrícula: 1961635                                               Matrícula: 1281099




         (Assinado digitalmente em 14/08/2020 11:20)                     (Assinado digitalmente em 14/08/2020 11:29)
             JOSE ZILMAR ALVES DA COSTA                                     KENIA BEATRIZ FERREIRA MAIA
              PROFESSOR DO MAGISTERIO SUPERIOR                                  COORDENADOR DE CURSO - TITULAR
                     DECOM/CCHLA (13.15)                                             JORNALISMO (13.15.08)
                       Matrícula: 3432360                                              Matrícula: 1460107




         (Assinado digitalmente em 14/08/2020 11:43)
                                                                                      (Não Assinado)
           LIVIA CIRNE DE AZEVEDO PEREIRA
                                                                                 KEVIN SANTOS BARBOSA
               CHEFE DE DEPARTAMENTO - TITULAR
                                                                                             DISCENTE
                     DECOM/CCHLA (13.15)
                                                                                       Matrícula: 20190105761
                       Matrícula: 1912232




Para verificar a autenticidade deste documento entre em https://sipac.ufrn.br/public/documentos/index.jsp informando seu número:
                   10, ano: 2020, tipo: ATA, data de emissão: 14/08/2020 e o código de verificação: c2543680ba
          MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
          UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
          SISTEMA INTEGRADO DE PATRIMÔNIO, ADMINISTRAÇÃO E
                                                                                   FOLHA DE ASSINATURAS
          CONTRATOS


                                                                                           Emitido em 17/08/2020


                                ATA Nº 11/2020 - JORNALISMO (13.15.08)

                                 (Nº do Protocolo: NÃO PROTOCOLADO)




                                 (Assinado digitalmente em 17/08/2020 15:13 )
                                  NICOLE NAHARA SOUZA DE OLIVEIRA
                                          ASSISTENTE EM ADMINISTRACAO
                                               DECOM/CCHLA (13.15)
                                                 Matrícula: 1911063




Para verificar a autenticidade deste documento entre em https://sipac.ufrn.br/documentos/ informando seu número:
           11, ano: 2020, tipo: ATA, data de emissão: 17/08/2020 e o código de verificação: 706e4d0439
                          UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                   PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                           DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                      DIVISÃO DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS (11.03.05.03)


                                   PLANO DE CURSO ADAPTADO
CENTRO / DEPARTAMENTO / UNIDADE DE VINCULAÇÃO: CCHLA/DECOM


CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM 0205
NOME: LABORATÓRIO DE LINGUAGEM JORNALÍSTICA
MODALIDADE DE OFERTA:   ( ) Presencial ( x ) Remota                            ( ) A Distância


TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( x ) Disciplina                                                 ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Módulo                                                   ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Bloco                                                    ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)             ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60


ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                       PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE
                                                     CURRICULAR


                                                                               Atividade Acadêmica



                   Disciplina   Módulo    Bloco                                                                           Atividade
                                                   Atividade de Orientação Individual            Atividade Coletiva
                                                                                                                          Autônoma


                                                      Estágio       Trabalho      Atividade      Estágio     Atividade     Atividade
                                                       com             de        Integradora       com      Integradora   Integradora
                                                   Orientação      Conclusão          de       Orientação        de            de
                                                    Individual      de Curso      Formação      Coletiva     Formação      Formação

 CARGA
 HORÁRIA
 REMOTA
                                                       -              -              -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
 REMOTA
                      60                               -              -              -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 À DISTÂNCIA
                                                       -              -              -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
                                                       -              -              -                                        -
 À DISTÂNCIA
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 DE PRÁTICA
 PROFISSIONAL
 NO CAMPO
 CARGA
 HORÁRIA
 DE
                       -          -         -
 ORIENTAÇÃO

 CARGA
 HORÁRIA              60
 TOTAL
                        Carga Horária Docente de Orientação
                                  (preencher quando do tipo                      -
                                       Atividade Acadêmica)
                                             PRÉ-REQUISITOS
         CÓDIGOS                               NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES


                  CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES


                  EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                          EMENTA / DESCRIÇÃO
A linguagem jornalística em ação. Teoria e prática do texto jornalístico: determinantes de textualidade. As
normas de redação jornalística. Os títulos e as legendas. O papel dos títulos. Classificação dos títulos.
Normas editoriais para títulos. Legenda e texto-legenda. A editoração eletrônica. Uso dos aplicativos de
editoração eletrônica. A impressão e a distribuição jornalísticas.
A dinâmica da redação jornalística. A equipe e suas atribuições. A empresa jornalística e sua organização.
Construção do projeto editorial para veículos impressos. A abordagem jornalística e a contextualização
dos fatos. Apuração de dados para informação e produção textual jornalística. O lead. A construção da
pauta. A edição jornalística. O acompanhamento da produção da reportagem


              METODOLOGIAS E RECURSOS DIDÁTICOS ADAPTADOS AO FORMATO REMOTO


Aulas semanais remotas por meio da plataforma Google Meets, com uso de slides. Atividades teórico-
práticas programadas e recebidas via Sigaa, de acordo com prazos recebidos. Aulas incluirão exposições
dialogadas, debate de leituras programadas e demais conteúdos propostos (filmes, documentários) e
encontros remotos com convidados.



                                              BIBLIOGRAFIA
BÁSICA

ERBOLATO, Mario L. Tecnicas de codificação em jornalismo: redação, captação e edição no jornal
diário. São Paulo: Ática, 2003. 256p.
FORTES, Leandro. Jornalismo investigativo. São Paulo: Contexto, 2005
KOTSCHO, Ricardo. Do golpe ao planalto. São Paulo: Companhia das Letras, 2006.
LAGE, Nilson. Estrutura da notícia. São Paulo: Ática, 1998. 64 p.
MACHADO, Elias; PALACIOS, Marcos (Orgs.). Modelos digitais de jornalismo. Calandra: Salvador, 2007.
COMPLEMENTAR:

ALTMAN, Fabio. A arte da entrevista. São Paulo: Boitempo, 2004.
CAPOTE, Truman. A Sangue Frio. São Paulo: Companhia das Letras, 2003.
CASTRO, Ruy. O anjo pornográfico. São Paulo: Companhia das Letras, 1992.
CONTI, Mario Sergio. Notícias do planalto. São Paulo: Companhia das Letras, 1999.
DANTAS, Audalio. BARCELLOS, Caco. WAGNER, Carlos. Repórteres. São Paulo: Senac, 1997.
LAGE, Nilson. Ideologia e técnica da notícia. Florianópolis: Insular, 2001.
LAGE, Nilson. Linguagem jornalística. São Paulo: Ática, 2002. 78p.
TALESE, Gay. O Reino e o Poder - Uma História do New York Times. São Paulo: Companhia das Letras, 2000.



  CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 1 - 2017
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 1º período Tarde e Noite
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( x ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar


                                      Natal, 17 de Agosto de 2020.


   _______________________________________________________
      (Assinatura e carimbo do chefe/diretor da unidade responsável pelo componente)
                           NIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                   PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                           DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                      DIVISÃO DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS (11.03.05.03)


                                   PLANO DE CURSO ADAPTADO
CENTRO / DEPARTAMENTO / UNIDADE DE VINCULAÇÃO: CCHLA / DECOM


CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0209
NOME: Laboratório de Planejamento e Pesquisa em Jornalismo
MODALIDADE DE OFERTA: ( ) Presencial     ( x ) Remota    ( ) A Distância


TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( x ) Disciplina                                             ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Módulo                                                       ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Bloco                                                    ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)             ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60h


ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                       PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE
                                                     CURRICULAR


                                                                                Atividade Acadêmica



                   Disciplina   Módulo    Bloco                                                                           Atividade
                                                   Atividade de Orientação Individual            Atividade Coletiva
                                                                                                                          Autônoma


                                                      Estágio        Trabalho     Atividade      Estágio     Atividade     Atividade
                                                       com              de       Integradora       com      Integradora   Integradora
                                                   Orientação       Conclusão         de       Orientação        de            de
                                                    Individual       de Curso     Formação      Coletiva     Formação      Formação

 CARGA
 HORÁRIA
 REMOTA
                      30                               -               -             -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
 REMOTA
                      30                               -               -             -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 À DISTÂNCIA
                                                       -               -             -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
                                                       -               -             -                                        -
 À DISTÂNCIA
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 DE PRÁTICA
 PROFISSIONAL
 NO CAMPO
 CARGA
 HORÁRIA
 DE
                       -          -         -
 ORIENTAÇÃO

 CARGA
 HORÁRIA              60
 TOTAL
                        Carga Horária Docente de Orientação
                                  (preencher quando do tipo                       -
                                       Atividade Acadêmica)
                                             PRÉ-REQUISITOS
         CÓDIGOS                               NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES


                  CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES


                   EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0052      Reportagem, Pesquisa e Entrevista



                                             EMENTA / DESCRIÇÃO
A linha editorial, a pauta, a apuração, o planejamento de cobertura dos fatos e eventos e a edição
jornalísticos. Critérios de seleção de notícias. Os métodos etnográfico, sociológico e histórico aplicados à
apuração jornalística. Tipos de fonte. Coleta de informações junto às fontes. Responsabilidade perante as
fontes. Estrutura e técnicas de elaboração da notícia, da reportagem e da entrevista em diversos meios.
A prática jornalística nas redações integradas. Elaboração de um produto jornalístico.


               METODOLOGIAS E RECURSOS DIDÁTICOS ADAPTADOS AO FORMATO REMOTO
Atividades assíncronas constarão de compartilhamento, via Sigaa, de textos, material didático produzido
pelo docente e vídeos, além de atividades avaliativas de ensino-aprendizagem (questionários, fóruns,
tarefas).
Atividades síncronas, nos horários da oferta do componente curricular, sendo aula com debate às terças
e espaço para dúvidas às quintas, via plataforma Google Meet.
A produção de conteúdo jornalístico será feita virtualmente, com apurações das informações por meio
de recursos como whatsapp e e-mail, compartilhamento de áudio e vídeos pelas fontes e divulgação do
material jornalístico em plataforma na internet a ser definida em conjunto com a turma, a depender dos
recursos disponíveis. O produto laboratorial será elaborado a partir de decisão coletiva, com as
condições que forem possíveis diante de um cenário de pandemia.


                                               BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BURGH, Hugo de. Jornalismo investigativo: contexto e prática. São Paulo: Roca, 2008.
HALL, Stuart et ai. A produção social das notícias: o mugging nos media. In: TRAQUINA, Nelson. O Estudo
do jornalismo no século XX. Porto Alegre: Unisinos, 2001.
MACHADO, Elias. O ciberespaço como fonte para Jornalistas. Editora Calandras, Bahia, 2003.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

BARCELLOS, Caco. Abusado: o dono do morro dona Marta. São Paulo: Record, 2009.
BARROS, Antonio, DUARTE Jorge (Orgs). Métodos e técnicas de pesquisa em comunicação. São Paulo,
Editora Atlas, 2005.
BAUER, Martin W. Análise de conteúdo clássica. In: BAUER, Martin W. & GASKELL, George. Pesquisa
qualitativa com texto, imagem e som. Petrópolis: Vozes, 2002.
DURHAM, Eunice. A pesquisa antropológica com populações urbanas: problemas e perspectivas. In:
CARDOSO, Ruth (org.). A aventura antropológica. São Paulo: Paz e Terra, 1986.
FORTES, Leandro. Jornalismo investigativo. São Paulo: contexto, 2005.
HOHLFELDT, Antonio (Org.). Teorias da comunicação: conceitos, escolas e tendências., Vozes, Petrópolis,
Rio de Janeiro, 2002.
MOURA, Sandra Regina. Caco Barcellos: o repórter e o método. João Pessoa: UFPB, 2008.
PROENÇA, José Dirceu; LOPES, Dirceu Fernandes (Orgs.). Jornalismo investigativo. São Paulo: Publisher,
2003.
SANTAELLA, Lúcia. Comunicação e pesquisa. Hacker Editores, São Paulo, 2001.
SERQUEIRA, Cleofe Monteiro de. Jornalismo investigativo. São Paulo: Summus, 2005.
SODRÉ, Muniz: As Estratégias Sensíveis. Mídia, Afeto e Política. Petrópolis, Vozes, 2006.



  CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: Jornalismo
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 1 – 2017
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 2º período Tarde e Noite
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( x ) Obrigatório   ( ) Optativo   ( ) Complementar



                                      Natal, 17 de agosto de 2020


   _______________________________________________________
      (Assinatura e carimbo do chefe/diretor da unidade responsável pelo componente)
                          UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                   PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                           DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                      DIVISÃO DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS (11.03.05.03)


                                   PLANO DE CURSO ADAPTADO
CENTRO / DEPARTAMENTO / UNIDADE DE VINCULAÇÃO: CCHLA / DECOM


CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0210
NOME: - FOTOJORNALISMO
MODALIDADE DE OFERTA:  ( ) Presencial ( X ) Remota                             ( ) A Distância


TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                                 ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Módulo                                                   ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Bloco                                                    ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)             ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR:


ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                       PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE
                                                     CURRICULAR


                                                                               Atividade Acadêmica



                   Disciplina   Módulo    Bloco                                                                          Atividade
                                                   Atividade de Orientação Individual           Atividade Coletiva
                                                                                                                         Autônoma


                                                      Estágio       Trabalho     Atividade      Estágio     Atividade     Atividade
                                                       com             de       Integradora       com      Integradora   Integradora
                                                   Orientação      Conclusão         de       Orientação        de            de
                                                    Individual      de Curso     Formação      Coletiva     Formação      Formação

 CARGA
 HORÁRIA
 REMOTA
                                                       -              -             -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
 REMOTA
                      60                               -              -             -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 À DISTÂNCIA
                                                       -              -             -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
                                                       -              -             -                                        -
 À DISTÂNCIA
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 DE PRÁTICA
 PROFISSIONAL
 NO CAMPO
 CARGA
 HORÁRIA
 DE
                       -          -         -
 ORIENTAÇÃO

 CARGA
 HORÁRIA              60
 TOTAL
                         Carga Horária Docente de Orientação
                                   (preencher quando do tipo                           -
                                        Atividade Acadêmica)
                                                PRÉ-REQUISITOS
         CÓDIGOS                                  NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES



                  CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES



                    EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0116      Fotojornalismo



                                           EMENTA / DESCRIÇÃO
Familiarizar o aluno com o processo fotográfico, equipamentos fotográficos habituais, desenvolver a
expressão fotográfica. Teoria da fotografia. A câmera. Estruturação da imagem. Introdução ao laboratório
fotográfico. Composição fotográfica. Fotografia analógica e fotografia digital. A prática da fotografia.
Processos de significação e a relação forma/conteúdo. Registro, reprodução e análise fotográfica.
Enquadramento, luz, composição, contraste, profundidade de campo. As novas tecnologias da produção
da imagem fotográfica digital. A utilização jornalística da fotografia e a relação imagem fotográfica/texto
no jornalismo contemporâneo. Trabalho de fotojornalismo ou foto documentário, podendo ser
apresentado em suporte impresso (livro/exposição) ou digital.


                METODOLOGIAS E RECURSOS DIDÁTICOS ADAPTADOS AO FORMATO REMOTO
Serão realizadas atividades assíncronas e síncronas voltadas para a compreensão sobre o uso do DMD –
Dispositivo Móvel Digital (smartphone) na prática do fotojornalismo na contemporaneidade, em
conformidade com as datas disponibilizadas pela coordenação do curso. Em relação às atividades as
atividades síncronas serão realizadas discussões virtuais e apresentação de conteúdo de forma dialógica.
Quanto às atividades assíncronas serão solicitadas pesquisas pela internet relacionadas ao conteúdo
fotojornalístico, em sites de leituras, entrevistas com fotógrafos, vídeos, filmes e documentários relacionados
ao tema, cujos links de acesso serão disponibilizados pelo SIGAA. Poderemos realizar debates a partir da
formação de grupos, com articulação remota.
As avaliações serão com base em atividades teóricas individuais ou em grupo (realizados pelos
participantes de forma virtual). Atividades práticas (ensaio e portfólios fotojornalísticos) remotas, individuais.


                                                 BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

DUBOIS, P. O ato fotográfico e outros ensaios. 12a. ed. Campinas: Papirus, 2009.
KOSSOY, Boris. Realidades e Ficções na Trama Fotográfica. 2ª. ed. São Paulo: Atelie Editorial, 2000.
KUBRUSLY, C. O que é fotografia. 4ª. ed. São Paulo: Editora Brasiliense: 2003.
SONTAG, Suzan. Sobre Fotografia. São Paulo Cia das Letras, 2004.
TRIGO, T. Equipamento fotográfico: teoria e prática. 3 ed. São Paulo: Senac, 2005.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

AUMONT, Jacques. A imagem. 14ª. ed.Campinas: Ed. Papirus, 2009.
JOLY, Martine. Introdução à análise da imagem. 12ª. ed. Campinas: Papirus, 2008.
MAGALHÃES, Ângela. PEREGRINO, Nadja Fonseca. Fotografia no Brasil: um olhar das origens ao
contemporâneo. Rio de Janeiro: FUNARTE, 2004.


  CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 1 – 2017
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 3º período Tarde e Noite
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar



                                       Natal, 17 de agosto de 2020


   _______________________________________________________
(Assinatura e carimbo do chefe/diretor da unidade responsável pelo componente)
                          UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                   PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                           DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                      DIVISÃO DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS (11.03.05.03)



                                   PLANO DE CURSO ADAPTADO
CENTRO / DEPARTAMENTO / UNIDADE DE VINCULAÇÃO: CCHLA/DECOM
CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0211
NOME: PROJETO GRÁFICO E EDITORAÇÃO
MODALIDADE DE OFERTA:   ( ) Presencial ( X ) Remota ( ) A Distância



TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
(X) Disciplina                                               ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Módulo                                                   ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Bloco                                                    ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)             ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)



CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60



ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                       PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE
                                                     CURRICULAR


                                                                             Atividade Acadêmica



                   Disciplina   Módulo    Bloco                                                                        Atividade
                                                   Atividade de Orientação Individual         Atividade Coletiva
                                                                                                                       Autônoma


                                                      Estágio     Trabalho     Atividade      Estágio     Atividade     Atividade
                                                       com           de       Integradora       com      Integradora   Integradora
                                                   Orientação    Conclusão         de       Orientação        de            de
                                                    Individual    de Curso     Formação      Coletiva     Formação      Formação

 CARGA
 HORÁRIA
                                                       -            -             -                                        -
 REMOTA
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
 REMOTA
                      60                               -            -             -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
                                                       -            -             -                                        -
 À DISTÂNCIA
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
 À DISTÂNCIA
                                                       -            -             -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 DE PRÁTICA
 PROFISSIONAL
 NO CAMPO
 CARGA
 HORÁRIA
                       -          -         -
 DE
 ORIENTAÇÃO

 CARGA
 HORÁRIA              60
 TOTAL
                        Carga Horária Docente de Orientação
                                  (preencher quando do tipo                       -
                                       Atividade Acadêmica)
                                             PRÉ-REQUISITOS
         CÓDIGOS                               NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES



                  CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES



                   EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0142      PLANEJAMENTO GRAFICO
COM0221      FUNDAMENTOS DE EDITORACAO



                                               EMENTA / DESCRIÇÃO
Estudo da estética aplicada ao material gráfico. Identidade visual no projeto gráfico. Planejamento visual
gráfico de jornais impressos. Planejamento visual gráfico de revistas. Estética na diagramação. Design da
notícia. Iconografia. Elementos de produção gráfica. Fornecer conhecimentos específicos nos domínios
da teoria e das técnicas gerais usados para um veículo impresso. Mostrar o uso de softwares para
editoração eletrônica. Permitir a obtenção de conhecimento crítico e prático dos processos de produção
visual nos vários tipos de texto jornalístico. Compreender os elementos da comunicação visual. Conhecer
a     importância       do     design      na    composição     gráfica     da    linguagem    jornalística.




               METODOLOGIAS E RECURSOS DIDÁTICOS ADAPTADOS AO FORMATO REMOTO
Aulas síncronas com utilização da internet pessoal e dos recursos disponíveis/indicados, tais como o G
Suite e o SIGAA e suas ferramentas
Exposição oral sobre o conteúdo da aula com o uso do computador pessoal e de todos os seus recursos
de softwares e hardwares.
Apresentação modular/temática do conjunto programático em tempo real e a partir de casa.
Preleção crítico-dialógica remota acerca de ideias, conceitos e dados.
Indicação de textos digitais para apreensão, reflexão e debates.
Distribuição e compartilhamento online de materiais de apoio didático.



                                               BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:



BANN, David. Novo Manual de Produção Gráfica. São Paulo: Bookman Companhia, 2010.
COLLARO, Antonio Celso. Projeto gráfico. São Paulo: Summus, 2000.
FALLEIROS, Dario Pimentel. O mundo gráfico da informática. Editoração eletrônica, design gráfico & artes
digitais.
São Paulo: Futura, 2003.
JÚNIOR, José Ferreira. Capas de jornal. A primeira imagem e o espaço gráfico visual. São Paulo: Senac
São Paulo,
2003.
WHITE, Jan V. Edição e design. São Paulo: JSN, 2006
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:



FERNANDES, Amaury. Fundamentos de Produção Gráfica. Rio de Janeiro: Livraria Rubio, 2003.
FISHEL, Catherine. Como Recriar a Imagem Corporativa. Barcelona: Gustavo Gili, 2003.
HOLLIS, Richard. Design Gráfico Uma História Concisa. São Paulo, Martins Fontes, 2001.
HULBURT, Allen. Layout: O Design da Página Impressa. São Paulo, Nobel, 1986.



 CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: Jornalismo
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 1 - 2017
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 3º período Tarde e Noite
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar




                                   Natal, 17 de agosto de 2020.




   _______________________________________________________
     (Assinatura e carimbo do chefe/diretor da unidade responsável pelo componente
                           UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE

                                   PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                           DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                      DIVISÃO DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS (11.03.05.03)


                                   PLANO DE CURSO ADAPTADO
CENTRO / DEPARTAMENTO / UNIDADE DE VINCULAÇÃO: CCHLA/Decom


CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0214
NOME: LABORATÓRIO DE RADIOJORNALISMO
MODALIDADE DE OFERTA:   ( ) Presencial (x ) Remota                         ( ) A Distância


TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( x ) Disciplina                                                 ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Módulo                                                   ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Bloco                                                    ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)             ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60


ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                       PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE
                                                     CURRICULAR


                                                                               Atividade Acadêmica



                   Disciplina   Módulo    Bloco                                                                          Atividade
                                                   Atividade de Orientação Individual           Atividade Coletiva
                                                                                                                         Autônoma


                                                      Estágio       Trabalho     Atividade      Estágio     Atividade     Atividade
                                                       com             de       Integradora       com      Integradora   Integradora
                                                   Orientação      Conclusão         de       Orientação        de            de
                                                    Individual      de Curso     Formação      Coletiva     Formação      Formação

 CARGA
 HORÁRIA
 REMOTA
                                                       -              -             -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
                      60                               -              -             -                                        -
 REMOTA
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 À DISTÂNCIA
                                                       -              -             -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
                                                       -              -             -                                        -
 À DISTÂNCIA
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 DE PRÁTICA
 PROFISSIONAL
 NO CAMPO
 CARGA
 HORÁRIA
 DE
                       -          -         -
 ORIENTAÇÃO

 CARGA
 HORÁRIA              60
 TOTAL
                        Carga Horária Docente de Orientação
                                  (preencher quando do tipo                      -
                                       Atividade Acadêmica)
                                             PRÉ-REQUISITOS
         CÓDIGOS                               NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES


                  CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES


                   EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0018      JORNALISMO RADIOFONICO I
COM0019      JORNALISMO RADIOFONICO II
COM0056      RADIOJORNALISMO
COM0083      OFICINA DE TEXTO IV
COM0139      OFICINA DE RADIO-JORNALISMO



                                          EMENTA / DESCRIÇÃO


Produção de programas radiofônicos e de informação geral e especializados. Programas educativos.
Análise de programas radiofônicos nacionais e locais. A crônica, o comentário, o radiograma e a revista.
Compreensão e análise do roteiro de programas radiofônicos.



        METODOLOGIAS E RECURSOS DIDÁTICOS ADAPTADOS AO FORMATO REMOTO
Aulas expositivas via Google Meet;
Textos de apoio e complementares;
Atividades práticas e debates; utilização de Fórum no SIGAA e discussões via Google Meet.
Participação e engajamento nas discussões são critério de avaliação.




                                             BIBLIOGRAFIA


BIBLIOGRAFIA BÁSICA:


BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo Rodolfo. Manual de Radiojornalismo: produção, ética e internet. Rio de
Janeiro: Campus-Elsevier, 2003.
CASE, Rafael. Programa Casé: o rádio começou aqui. Rio de Janeiro: Mauad, 1995.
CHANTLER, Paul; STEWART, Peter. Fundamentos do Radiojornalismo. São Paulo: Roca, 2007.
JUNG, Milton. Jornalismo de rádio. São Paulo: Contexto, 2005.
TAVARES, Reynaldo C. Histórias que o rádio não contou. São Paulo: Harbra, 1999.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

MEDITSCH, Eduardo. A rádio na era da informação. Florianópolis: Insular, 2007.
PRADO, Emilio. Estrutura da informação radiofônica. São Paulo: Summus, 1989


   CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: Jornalismo
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01 – 2017
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 4º período Tarde e Noite
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( x ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar



                                      Natal, 17 de agosto de 2020.


   _______________________________________________________
      (Assinatura e carimbo do chefe/diretor da unidade responsável pelo componente)
                          UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                   PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                           DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                      DIVISÃO DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS (11.03.05.03)



                                   PLANO DE CURSO ADAPTADO
CENTRO / DEPARTAMENTO / UNIDADE DE VINCULAÇÃO: CCHLA/Decom



CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0216
NOME: TECNOLOGIAS DIGITAIS
MODALIDADE DE OFERTA:   ( ) Presencial (x ) Remota                         ( ) A Distância



TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( x ) Disciplina                                                 ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Módulo                                                   ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Bloco                                                    ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)             ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)



CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60



ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                       PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE
                                                     CURRICULAR


                                                                               Atividade Acadêmica



                   Disciplina   Módulo    Bloco                                                                          Atividade
                                                   Atividade de Orientação Individual           Atividade Coletiva
                                                                                                                         Autônoma


                                                      Estágio       Trabalho     Atividade      Estágio     Atividade     Atividade
                                                       com             de       Integradora       com      Integradora   Integradora
                                                   Orientação      Conclusão         de       Orientação        de            de
                                                    Individual      de Curso     Formação      Coletiva     Formação      Formação

 CARGA
 HORÁRIA
                      40                               -              -             -                                        -
 REMOTA
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
 REMOTA
                      20                               -              -             -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 À DISTÂNCIA
                                                       -              -             -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
                                                       -              -             -                                        -
 À DISTÂNCIA
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 DE PRÁTICA
 PROFISSIONAL
 NO CAMPO
 CARGA
 HORÁRIA
 DE
                       -          -         -
 ORIENTAÇÃO
 CARGA
 HORÁRIA           60
 TOTAL




                        Carga Horária Docente de Orientação
                                  (preencher quando do tipo                      -
                                       Atividade Acadêmica)
                                            PRÉ-REQUISITOS
         CÓDIGOS                              NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES



                  CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES



                   EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0135      MÍDIA DIGITAL
COM0201      MÍDIA DIGITAL
COM0504      MÍDIA DIGITAL



                                            EMENTA / DESCRIÇÃO
Cultura das redes e do ciberespaço. Produtos e fenômenos da cibercultura (noções de blogs, redes sociais,
wiki, eletronic games, remix e cultura recombinante, memes, cultura do m, fanfics, obras colaborativas,
ambientes de realidade virtual, ciberativismo). Youtube: práticas e consumo. Televisão digital.
Transmidiação. Internet das coisas, aplicativos e a teoria ator-rede (TAR). Impactos e tendência de
produtos        e    formatos       jornalísticos.   Prototipagem     para     dispositivos     móveis.




               METODOLOGIAS E RECURSOS DIDÁTICOS ADAPTADOS AO FORMATO REMOTO
Aulas expositivas via Google Meet;
Textos de apoio e complementares;
Atividades práticas e debates; utilização de grupo de WhatsApp, Fórum no SIGAA e discussões via
Google Meet.
Participação e engajamento nas discussões são critério de avaliação.



                                              BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:



FLUSSER, Vilem. Natural:mente. Vários acessos ao significado de natureza. São Paulo: Annablume, 2011.
GOSCIOLA, Vicente. Roteiro para as novas mídias: do cinema as mídias interativas.. São Paulo:
SENAC, 2010
JENKINS, Henry. Cultura da convergência. São Paulo: Aleph, 2009
LEMOS, André. Cibercultura, tecnologia e vida social na cultura contemporânea. Porto Alegre: Sulina,
2002.
LEVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 2009.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:



MARTINO, Luis Mauro Sa Martino. Teoria das Mídias Digitais: linguagens, ambientes, redes. Petrópolis, RJ:
Vozes,
2014.
NEGROPONTE, N. Vida Digital. São Paulo, Cia. Letras, 1997.
RECUERO, Raquel. A conversação em rede: comunicação mediada pelo computador e redes sociais na
Internet.
Porto Alegre: Sulina, 2012.



CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: Jornalismo
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01 - 2017
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 4º período - Noite
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( x ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar



                                  Natal, 17 de agosto de 2020



   _______________________________________________________
     (Assinatura e carimbo do chefe/diretor da unidade responsável pelo componente)
                          UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                   PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                           DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                      DIVISÃO DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS (11.03.05.03)



                                   PLANO DE CURSO ADAPTADO
CENTRO / DEPARTAMENTO / UNIDADE DE VINCULAÇÃO: Centro de Ciências Humanas, Letras e Artes /
DECOM



CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0219
NOME: PROGRAMAÇÃO PARA MÍDIAS INTERATIVAS
MODALIDADE DE OFERTA: ( ) Presencial ( X ) Remota                            ( ) A Distância



TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                             ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Módulo                                                   ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Bloco                                                    ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)             ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)



CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 horas



ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                       PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE
                                                     CURRICULAR


                                                                             Atividade Acadêmica



                   Disciplina   Módulo    Bloco                                                                         Atividade
                                                   Atividade de Orientação Individual          Atividade Coletiva
                                                                                                                        Autônoma


                                                      Estágio     Trabalho      Atividade      Estágio     Atividade     Atividade
                                                       com           de        Integradora       com      Integradora   Integradora
                                                   Orientação    Conclusão          de       Orientação        de            de
                                                    Individual    de Curso      Formação      Coletiva     Formação      Formação

 CARGA
 HORÁRIA
 REMOTA
                      20                               -            -              -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
                      40                               -            -              -                                        -
 REMOTA
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 À DISTÂNCIA
                                                       -            -              -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
                                                       -            -              -                                        -
 À DISTÂNCIA
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 DE PRÁTICA
 PROFISSIONAL
 NO CAMPO
 CARGA
 HORÁRIA
 DE
                                  -         -
 ORIENTAÇÃO
     CARGA
     HORÁRIA           60
     TOTAL




                            Carga Horária Docente de Orientação
                                      (preencher quando do tipo                     -
                                           Atividade Acadêmica)
                                                PRÉ-REQUISITOS
             CÓDIGOS                              NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES



                     CORREQUISITOS
    CÓDIGOS     NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES



                     EQUIVALÊNCIAS
    CÓDIGOS     NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                             EMENTA / DESCRIÇÃO



    História e desenvolvimento da Internet: Protocolos, algoritmos, API das redes sociais. Monitoramento de
    redes sociais (técnicas e instrumentos de coleta de dados das redes sociais). Jornalismo de dados.
    Introdução à linguagem de Elaboração e desenvolvimento de websites. Ferramentas para
    desenvolvimento de conteúdos jornalísticos.
.



                  METODOLOGIAS E RECURSOS DIDÁTICOS ADAPTADOS AO FORMATO REMOTO



    Aulas síncronas, por meio da ferramenta Google Meet, com videconferências, para apresentação de
    fundamentação teórica, debates com ou sem convidados especializados, orientação de trabalhos,
    além da realização de atividades práticas, como seminários e gravação de podcast.
    Aulas assíncronas, com estudos dirigidos a partir de material disponibilizado com antecedência, fóruns de
    discussão sobre os temas expostos nas aulas síncronas e explorados nos textos de referência, indicação
    de filmes ou podcasts semanais, assim como orientação para as atividades.



                                                   BIBLIOGRAFIA
    BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
    AZEVEDO, Eduardo, CONCI, Aura. Computação Gráfica, Teoria e Prática. Rio de Janeiro: Campus, 2003.
    CAMARGO, Liriane. Arquitetura da Informação. 2011
    MONTEIRO, Rodrigo Fernandes, OLIVEIRA, Jefferson G., BARBUTO, Cláudio. Tecnologia da Informação para
    Todos. São Paulo: Bei, 2002.
    MURRAY, Janet. Hamlet no holodeck: o futuro da narrativa no ciberespaço. Trad. Elissa Daher e Marcelo
    Cuzziol. São Paulo: Itaú Cultural/UNESP, 2003.
    BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
    FLUSSER, Vilém. O Mundo Codificado. Trad. Raque lAbi-Samara. São Paulo: Cosac Naify, 2007.
    MORIN, Edgar. O Método 4. As ideias. Trad. Juremir Machado da Silva. Porto Alegre: Ed. Sulina, 1998.
    WUNENBUR-GER, J. O Imaginário. Trad. Maria Estela Gonçalves. São Paulo: Edições Loyola, 2007.




         CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
    NOME DO CURSO: JORNALISMO (BACHARELADO)
    CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01. 2017
    PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 5º PERÍODO - TARDE E NOITE
    RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
    ( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar
                          NATAL, 17 de AGOSTO de 2020.




_______________________________________________________
 (Assinatura e carimbo do chefe/diretor da unidade responsável pelo componente)
                          UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                   PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                           DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                      DIVISÃO DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS (11.03.05.03)


                                   PLANO DE CURSO ADAPTADO
CENTRO / DEPARTAMENTO / UNIDADE DE VINCULAÇÃO: CCHLA / DECOM


CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM 0223
NOME: Laboratório de Telejornalismo
MODALIDADE DE OFERTA:      ( ) Presencial ( X ) Remota                         ( ) A Distância


TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( X ) Disciplina                                                 ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Módulo                                                   ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Bloco                                                    ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)             ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 horas


ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                       PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE
                                                     CURRICULAR
                                                                               Atividade Acadêmica
                                                                                                                          Atividade
                                                   Atividade de Orientação Individual            Atividade Coletiva
                                                                                                                          Autônoma
                   Disciplina   Módulo    Bloco
                                                      Estágio       Trabalho      Atividade      Estágio     Atividade     Atividade
                                                       com             de        Integradora       com      Integradora   Integradora
                                                   Orientação      Conclusão          de       Orientação        de            de
                                                    Individual      de Curso      Formação      Coletiva     Formação      Formação

 CARGA
 HORÁRIA
                                                       -               -             -                                        -
 REMOTA
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
 REMOTA               60                               -               -             -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
                                                       -               -             -                                        -
 À DISTÂNCIA
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
 À DISTÂNCIA
                                                       -               -             -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 DE PRÁTICA            -
 PROFISSIONAL
 NO CAMPO
 CARGA
 HORÁRIA
                       -           -        -
 DE
 ORIENTAÇÃO
 CARGA
 HORÁRIA              60
 TOTAL


                            Carga Horária Docente de Orientação
                                      (preencher quando do tipo                  -
                                           Atividade Acadêmica)
                                                PRÉ-REQUISITOS
        CÓDIGOS                                 NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0209                        Laboratório de Planejamento e Pesquisa em Jornalismo
                  CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES


                     EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0006      Sist. Comunicação no Brasil II
COM0009      Introd. a Tec. da Comunicação II
COM0021      Tec. Prod. Dif. em Jornalismo V
COM0059      Telejornalismo
COM0140      Oficina de Telejornalismo


                                           EMENTA / DESCRIÇÃO


Noções fundamentais de técnicas de roteiro, produção e edição em TV. Apresentação e produção de
programas para a televisão. O texto para a televisão, as características e os elementos do telejornalismo.
A produção e a pauta. A reportagem e o stand up. O telejornal.



              METODOLOGIAS E RECURSOS DIDÁTICOS ADAPTADOS AO FORMATO REMOTO


As aulas serão ministradas remotamente por meio de plataformas como Zoom e Meet. Serão
disponibilizados materiais de apoio, tais como: slides de power point, vídeos e textos teóricos.



                                               BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BARBEIRO, Heródoto; Lima, Paulo Rodolfo. Manual de telejornalismo. Rio de Janeiro: Campus, 2002.
BISTAME, Luciana; BACELLAR, Luciane. Jornalismo de TV. São Paulo: Contexto. 2005.
BONASIO, Valter. Televisão: manual de produção e direção. 2002.
PATERNOSTRO, Vera Isis. O texto na TV: manual de telejornalismo. 2. ed. Rio de Janeiro: Campus, 2006.
REZENDE, Guilherme Jorge de. Telejornalismo no Brasil: um perfil editorial. São Paulo: Summus, 2000.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

CARDOSO, João Batista Freitas. A semiótica do cenário televisivo. São Paulo: Annablume, 2008.
MACHADO, Arlindo. Televisão levada a sério. São Paulo: Senac. 2000.
SOUZA, José Carlos A. de. Gêneros e formatos na televisão brasileira. São Paulo: Summus. 2004.
SQUIRRA, Sebastião. Aprender Telejornalismo. São Paulo: Brasiliense, 1993.



   CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: Jornalismo
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 1 – 2017
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 5º período Tarde e Noite
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( X ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar



                                        Natal, 17 de agosto de 2020


   _______________________________________________________
      (Assinatura e carimbo do chefe/diretor da unidade responsável pelo componente)
                          UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                   PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                           DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                      DIVISÃO DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS (11.03.05.03)


                                   PLANO DE CURSO ADAPTADO
CENTRO / DEPARTAMENTO / UNIDADE DE VINCULAÇÃO: CCHLA / DECOM


CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0224
NOME: Comunicação Integrada
MODALIDADE DE OFERTA: ( ) Presencial ( x ) Remota                       ( ) A Distância


TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( x ) Disciplina                                             ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Módulo                                                   ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Bloco                                                    ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)             ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60h


ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                       PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE
                                                     CURRICULAR


                                                                             Atividade Acadêmica



                   Disciplina   Módulo    Bloco                                                                        Atividade
                                                   Atividade de Orientação Individual         Atividade Coletiva
                                                                                                                       Autônoma


                                                      Estágio     Trabalho     Atividade      Estágio     Atividade     Atividade
                                                       com           de       Integradora       com      Integradora   Integradora
                                                   Orientação    Conclusão         de       Orientação        de            de
                                                    Individual    de Curso     Formação      Coletiva     Formação      Formação

 CARGA
 HORÁRIA
 REMOTA
                      30                               -            -             -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
 REMOTA
                      30                               -            -             -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 À DISTÂNCIA
                                                       -            -             -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
                                                       -            -             -                                        -
 À DISTÂNCIA
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 DE PRÁTICA
 PROFISSIONAL
 NO CAMPO
 CARGA
 HORÁRIA
 DE
                       -          -         -
 ORIENTAÇÃO

 CARGA
 HORÁRIA              60
 TOTAL
                       Carga Horária Docente de Orientação
                                 (preencher quando do tipo                     -
                                      Atividade Acadêmica)
                                           PRÉ-REQUISITOS
         CÓDIGOS                             NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES

                                           CORREQUISITOS
         CÓDIGOS                             NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES

                                            EQUIVALÊNCIAS
         CÓDIGOS                               NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0095                        Assessoria de Comunicação
COM0054                        Assessoria de Imprensa e Relações Públicas



                                         EMENTA / DESCRIÇÃO

O campo da comunicação organizacional, Comunicação organizacional integrada. Elementos de
comunicação institucional, interna administrativa e mercadológica. A comunicação integrada como
filosofia estratégica para as organizações. Planejamento de comunicação organizacional integrada em
instituições, empresas e movimentos populares. Cultura e ideologia organizacional e seus impactos sobre
a comunicação da organização. Gestão de comunicação de crise. Imagem e identidade
organizacional. Responsabilidade socioambiental e sustentabilidade. Técnicas de comunicação dirigida
para mídias nas tarefas do jornalismo: a assessoria de imprensa. Assessoramento remoto a atividades de
comunicação em organizações.

              METODOLOGIAS E RECURSOS DIDÁTICOS ADAPTADOS AO FORMATO REMOTO

Planejamento de comunicação integrada por meio de atendimento remoto às organizações.




                                             BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BRAGA, José Luiz. A sociedade enfrenta sua mídia. São Paulo: Paulus, 2006.
CANCLINI, Nestor Garcia. A globalização imaginada. São Paulo: Iluminuras, 2003.
KUNSCH, Margarida Maria Krohling. Relações Públicas e modernidade: novos paradigmas na
comunicação organizacional. São Paulo: Summus, 1997.
PRADO, José Luiz Aidar. Lugar global e lugar nenhum. São Paulo: Hacker, 2001.
REGO, Francisco Gaudencio Torquato do. Comunicação empresarial/comunicação institucional. São
Paulo:
Summus, 1986.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

ESCOSTEGUY, Ana Carolina; JACKS, Nilda. Comunicação e recepção. São Paulo: Hacker Editores, 2005.
WILTON, Sousa. Recepção mediática e espaço público. São Paulo: Paulinas, 2006.
                  CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: Jornalismo
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 1 – 2017
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 5º período Tarde / 6° período Noite
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( x ) Obrigatório  ( ) Optativo ( ) Complementar



                                      Natal, 17 de agosto de 2020


   _______________________________________________________
      (Assinatura e carimbo do chefe/diretor da unidade responsável pelo componente
                          UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                   PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                           DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                      DIVISÃO DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS (11.03.05.03)



                                   PLANO DE CURSO ADAPTADO
CENTRO / DEPARTAMENTO / UNIDADE DE VINCULAÇÃO: CCHLA / DECOM



CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0226
NOME: LABORATÓRIO DE AUDIOVISUAL
MODALIDADE DE OFERTA:  ( ) Presencial ( X ) Remota            ( ) A Distância



TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
(X) Disciplina                                     ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Módulo                                         ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Bloco                                          ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)   ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)



CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60H



                   PRÉ-REQUISITOS
CÓDIGOS       NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES




                   CORREQUISITOS
CÓDIGOS       NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES




                   EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS       NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES




                                           EMENTA / DESCRIÇÃO
Jornalismo Audiovisual: Conceito, Gêneros e Formatos, Linguagem Audiovisual aplicada ao Jornalismo.
Narrativas criativas no Jornalismo Audiovisual. Discussão e análise do jornalismo no cenário digital.
Identificação de linguagens e processos inovadores na produção de conteúdos digitais de Programas
Jornalísticos em diferentes formatos.



        METODOLOGIAS E RECURSOS DIDÁTICOS ADAPTADOS AO FORMATO REMOTO
METODOLOGIAS
• Aprendizagem Baseada em análise da mídia, sites, textos, vídeos e redes sociais.
• Aula expositiva.
•    Estudo de texto,
•    Tempestade de ideias,
•    Seminários individuais gravados



RECURSOS DIDÁTICOS
• Vídeo-aulas disponíveis para download,
• Materiais didáticos de produção autoral do docente (slides, textos, mapas mentais, resumos),
•   Materiais didáticos digitais (trechos de publicações, artigos científicos),
•   Lista de exercícios,
•   Ferramentas disponíveis na plataforma SIGAA




                                                BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:



FECHINI, Yvana. Transmidiação e cultura participativa: pensando as práticas textuais de agenciamento
dos fãs de telenovelas brasileiras. XXIII Encontro Anual da Compós, Universidade Federal do Pará, 27 a 30
de maio de 2014 GOSCIOLA, Vicente. Roteiro para as Novas Mídias: do cinema às mídias interativas. São
Paulo: Senac, 2010.
RENÓ, Denis Porto. Ciberdocumentarismo: tópicos para uma nova produção audiovisual. Ciências e
cognição. 2006, vol 7, p. 128-134.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:



BARBOSA, Andréa; CUNHA, Edgar Teodoro da. Antropologia e Imagem. Rio de Janeiro: J. Zahar, 2006.
LINS, Consuelo; COUTINHO, Eduardo. Televisão, Cinema e Vídeo. RJ: Jorge Zahar Editor, 2004.
MOURÃO, Maria Dora; LABAKI, Amir (orgs.). O cinema do real. São Paulo: Cosac Naify, 2005.
NICHOLS, Bill. Introdução ao documentário. Campinas: Papirus, 2005.



  CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 1 – 2017
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 6º período Tarde e Noite
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
(X) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar



                                        Natal, 17 de agosto de 2020




    _______________________________________________________
      (Assinatura e carimbo do chefe/diretor da unidade responsável pelo componente)
                          UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                   PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                           DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                      DIVISÃO DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS (11.03.05.03)


                                   PLANO DE CURSO ADAPTADO
CENTRO / DEPARTAMENTO / UNIDADE DE VINCULAÇÃO: CCHLA / DECOM


CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0229
NOME: Empreendedorismo e Gestão em Comunicação e Jornalismo
MODALIDADE DE OFERTA:   ( ) Presencial ( x ) Remota  ( ) A Distância


TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( x ) Disciplina                                             ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Módulo                                                   ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Bloco                                                    ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)             ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR:


ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                       PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE
                                                     CURRICULAR


                                                                             Atividade Acadêmica



                   Disciplina   Módulo    Bloco                                                                        Atividade
                                                   Atividade de Orientação Individual         Atividade Coletiva
                                                                                                                       Autônoma


                                                      Estágio     Trabalho     Atividade      Estágio     Atividade     Atividade
                                                       com           de       Integradora       com      Integradora   Integradora
                                                   Orientação    Conclusão         de       Orientação        de            de
                                                    Individual    de Curso     Formação      Coletiva     Formação      Formação

 CARGA
 HORÁRIA
 REMOTA
                      45                               -            -             -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
 REMOTA
                      15                               -            -             -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 À DISTÂNCIA
                                                       -            -             -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
                                                       -            -             -                                        -
 À DISTÂNCIA
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 DE PRÁTICA
 PROFISSIONAL
 NO CAMPO
 CARGA
 HORÁRIA
 DE
                       -          -         -
 ORIENTAÇÃO

 CARGA
 HORÁRIA              60
 TOTAL
                       Carga Horária Docente de Orientação
                                 (preencher quando do tipo                      -
                                      Atividade Acadêmica)
                                            PRÉ-REQUISITOS
        CÓDIGOS                               NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES



                 CORREQUISITOS
CÓDIGOS     NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES



                  EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0112      Empreendedorismo em Comunicação




                                         EMENTA / DESCRIÇÃO
O processo de transformação de ideias em negócios, e a avaliação de oportunidades e da busca dos
recursos necessários para colocar um negócio em prática. Aspectos abordados: O administrador e o
empreendedor; o que é empreendedorismo; identificando oportunidades; criando um plano de negócios
eficaz; importância do plano de negócios; buscando os recursos necessários; questões legais na
constituição da empresa. Conceito de projeto; Ciclo de vida do projeto; Os papéis dentro de um projeto,
a gerência e o fator humano em projetos; Gestão da integração, de escopo, do tempo, da qualidade, de
custos, de pessoas, de aquisições, da comunicação, do risco.


                 METODOLOGIAS E RECURSOS DIDÁTICOS ADAPTADOS AO FORMATO REMOTO
Professor enquanto Gestor e Mediador (Conteúdo, Frequência, Apresentações e Participação);
O conteúdo, as tarefas e o cronograma com o calendário das atividades durante o período 2020.6 serão
apresentados e discutidos com os discentes na 1ª semana de aula remota.
Hospitalidade virtual: Sigaa; Google meet; Email institucional;
Sigaa: Atualização semanal com tópicos de aula (Textos em PDF; Powerpoint em PDF; infográficos; sítios da
internet) e cadastro das tarefas, notícias e frequências;
Google meet classroom at home – Espaço adaptado com computador, microfone, alto-falante e lousa
para ministrar aulas remotas.
Aulas síncronas nos horários de aula (24T34) com exposição e debate do tópico do dia (30/40 minutos);
Atividades práticas síncronas (24T34 – 30 min. por equipe): Apresentações das pesquisas (unidades 1/2) e
do Projeto Jornalístico (unidade 3);
Atividades práticas assíncronas – Trabalho em Equipe: Gestão de pessoas, delegar responsabilidades,
distribuir tarefas, realizar pesquisas, desenvolver o projeto e organizar as apresentações;
Email institucional para contato - Plataforma Google meet: (ufrn01528@ufrn.edu.br);


                                             BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BERNARDES, Cyro; Marcondes, Reynaldo Cavalheiro. Criando empresas para o sucesso:
empreendedorismo na prática. São Paulo: Saraiva, 2004.
BERNARDI, Luiz Antonio. Manual de empreendedorismo e gestão: fundamentos, estratégias e dinâmicas.
São Paulo: Atlas, 2003.
CHIAVENATO, Idalberto, 1936. Empreendedorismo: dando asas ao espírito empreendedor:
empreendedorismo e viabilização de novas empresas: um guia compreensivo para iniciar e tocar seu
próprio negócio. São Paulo: Saraiva, 2006.
DORNELAS, José Carlos Assis. Empreendedorismo: Transformando ideias em Negócios. 2ª. ed. Rio de
Janeiro. Campus. 2005.
HISRICH, Robert D.; Peters, Michael P. Empreendedorismo. Porto Alegre: Bookman, 2007.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:


PEREIRA, Giancarlo Silva. Gestão Estratégica: revelando alta performance às empresa. São Paulo:
Saraiva, 2005. RAMOS, Fernando Henrique. Empreendedorismo: histórias de sucesso. São Paulo : Saraiva,
2005.
SANTOS, José Luiz dos; SCHMIDT, Paulo; PINHEIRO, Paulo Roberto. Fundamentos de gestão estratégica de
custos. São Paulo: Atlas, 2006.
SELEME, Robson; PAULA, Alessandra de. Projeto de produto: desenvolvimento e gestão de bens, serviços e
marcas. Curitiba: IBPEX, 2007.
  CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: Jornalismo
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 2017.1
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 7º período Tarde e Noite
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( x ) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar



                                   Natal, 17 de agosto de 2020


     ____________________________________________________
     (Assinatura e carimbo do chefe/diretor da unidade responsável pelo componente)
                           UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE

                                         PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO

                             DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO

                      DIVISÃO DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS (11.03.05.03)



                                       PLANO DE CURSO ADAPTADO



CENTRO / DEPARTAMENTO / UNIDADE DE VINCULAÇÃO: CCHLA/DECOM – DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL



CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0231

NOME: TÓPICOS ESPECIAIS EM JORNALISMO

MODALIDADE DE OFERTA:              ( ) Presencial    ( X ) Remota            ( ) A Distância



TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:

(X) Disciplina                                              ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de Orientação Individual)

( ) Módulo                                                  ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de Orientação Individual)

( ) Bloco                                                   ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)

( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)            ( ) Atividade Autônoma

( ) Estágio (Atividade Coletiva)



CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60 h



ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:


                           PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR



                                                                                             Atividade Acadêmica



                        Disciplina     Módulo       Bloco                                                                                Atividade
                                                                 Atividade de Orientação Individual            Atividade Coletiva
                                                                                                                                         Autônoma


                                                               Estágio com     Trabalho de     Atividade    Estágio com     Atividade      Atividade
                                                               Orientação       Conclusão     Integradora   Orientação     Integradora    Integradora
                                                                Individual       de Curso    de Formação      Coletiva    de Formação    de Formação


 CARGA HORÁRIA

 REMOTA                     20                                     -               -              -                                           -

 TEÓRICA

 CARGA HORÁRIA

 REMOTA                     40                                     -               -              -                                           -

 PRÁTICA
 CARGA HORÁRIA

 À DISTÂNCIA
                                                           -           -    -               -
 TEÓRICA

 CARGA HORÁRIA

 À DISTÂNCIA
                                                           -           -    -               -
 PRÁTICA

 CARGA HORÁRIA

 DE PRÁTICA
 PROFISSIONAL NO
 CAMPO

 CARGA HORÁRIA
                           -            -      -
 DE ORIENTAÇÃO

 CARGA HORÁRIA
                          60
 TOTAL




               Carga Horária Docente de Orientação

                          (preencher quando do tipo                                         -

                               Atividade Acadêmica)

                                                      PRÉ-REQUISITOS

  CÓDIGOS                                      NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES

COM0209            Laboratório de Planejamento e Pesquisa em Jornalismo

COM0238            Ética Jornalística



                                                      CORREQUISITOS

  CÓDIGOS                                      NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES




                                                      EQUIVALÊNCIAS

  CÓDIGOS                                      NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES

COM0024            TÉCNICA DE ADMINSITRAÇÃO JORNALÍSTICA

COM0040            ESTAGIO SUPERVISIONADO EM JORNALISMO

COM0055            JORNALISMO IMPRESSO

COM0161            JORNALISMO IMPRESSO




                                                   EMENTA / DESCRIÇÃO

Análise e desenvolvimento de projetos experimentais em fenômenos jornalísticos emergentes
                      METODOLOGIAS E RECURSOS DIDÁTICOS ADAPTADOS AO FORMATO REMOTO



Atividades síncronas e assíncronas voltadas para estimular o desenvolvimento de autonomia no processo de ensino -
aprendizagem, a construção participativa de conhecimento e a produção de conteúdos jornalísticos em ambiente
digital visando a articulação de conhecimentos teóricos com experimentação criativa no uso de mídias digitais. Para a
interação serão utilizados os recursos multimidiáticos do Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas (SIGAA),
da plataforma Google Meet e do aplicativo WhatsApp. Para disponibilizar recursos didáticos, serão utilizadas as
plataformas SIGAA e Youtube. As aulas síncronas estarão estruturadas em apresentações expositivas (entre 20 e 30
minutos) e discussões, apresentações dos estudantes no formato de sala de aula invertida, apresentações de produções
jornalísticas digitais realizadas pelos estudantes em casa ou atividades síncronas coletivas de planejamento de conteúdos
jornalísticos para mídias digitais. Entre as atividades assíncronas será solicitado aos estudantes qu e realizem leituras e
assistam produções audiovisuais a serem debatidos nas aulas; que realizem pesquisas e as sistematizem para
apresentação no formato de sala de aula invertida; que desenvolvam atividades de planejamento e produção de
conteúdos jornalísticos em meios digitais.




                                                       BIBLIOGRAFIA

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BARBOSA, Suzana; MIELNICZUK, Luciana. (Org). Jornalismo e Tecnologias Móveis. Covilhã, Portugal: LabCOM Books, 2013.

LEMOS, Andre. Arte e mídia locativa no Brasil. In: LEMOS, André e JOSGRILBERG, Fabio (Orgs). Comunicação e mobilidade:
aspectos socioculturais das tecnologias móveis de comunicação no Brasil. Salvador: EDUFBA, 2009.

PALACIOS, Marcos. O mundo no bolso e o contexto na palma da mão. Jornalismo e tecnologias móveis. Livros Labcom,
2013.



BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

PAULINO, Rita; RODRIGUES, Vivian. (org). Jornalismo para Tablets: pesquisa e prática. Editora Insular, 2013.

TEIXEIRA, Fabricio. Introdução e boas práticas em UX Design. São Paulo: Casa do Código, 2014




                          CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO

NOME DO CURSO: JORNALISMO

CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 01 – 2017

PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 7° período – Tarde e Noite

RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:

( X ) Obrigatório   ( ) Optativo    ( ) Complementar




                                       NATAL, 17 de agosto de 2020




   _______________________________________________________
      (Assinatura e carimbo do chefe/diretor da unidade responsável pelo componente)
                          UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                   PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                           DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                      DIVISÃO DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS (11.03.05.03)


                                   PLANO DE CURSO ADAPTADO
CENTRO / DEPARTAMENTO / UNIDADE DE VINCULAÇÃO: CCHLA/DECOM/JORNALISMO


CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0232
NOME: REPORTAGEM MULTIMIDIA
MODALIDADE DE OFERTA:  ( ) Presencial ( X ) Remota                           ( ) A Distância


TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
(X) Disciplina                                              ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de
Orientação Individual)

( ) Módulo                                                   ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Bloco                                                    ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)             ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60H


ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                         PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE
                                                       CURRICULAR


                                                                             Atividade Acadêmica



                   Disciplina   Módulo    Bloco                                                                         Atividade
                                                   Atividade de Orientação Individual          Atividade Coletiva
                                                                                                                        Autônoma


                                                      Estágio     Trabalho      Atividade      Estágio     Atividade     Atividade
                                                       com           de        Integradora       com      Integradora   Integradora
                                                   Orientação    Conclusão          de       Orientação        de            de
                                                    Individual    de Curso      Formação      Coletiva     Formação      Formação

 CARGA
 HORÁRIA
 REMOTA
                     20H           -         -         -            -              -             -            -             -
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
 REMOTA
                     40H           -         -         -            -              -             -            -             -
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 À DISTÂNCIA
                         -         -         -         -            -              -             -            -             -
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
                         -         -         -         -            -              -             -            -             -
 À DISTÂNCIA
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 DE PRÁTICA              -         -         -         -            -              -             -            -             -
 PROFISSIONAL
 NO CAMPO
 CARGA
 HORÁRIA
 DE
                         -        -         -          -            -              -             -            -             -
 ORIENTAÇÃO

 CARGA
 HORÁRIA             60H          -         -          -            -              -             -            -             -
 TOTAL
                       Carga Horária Docente de Orientação
                                 (preencher quando do tipo          -   -   -   -   -   -
                                      Atividade Acadêmica)
                                           PRÉ-REQUISITOS
      CÓDIGOS                                NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0216                         TECNOLOGIAS DIGITAIS
COM0226                         LABORATÓRIO DE AUDIOVISUAL


                  CORREQUISITOS
CÓDIGOS      NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES


                  EQUIVALÊNCIAS
CÓDIGOS      NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES



                                            EMENTA / DESCRIÇÃO
Multimídia: delimitações, possibilidades e inovações na prática profissional. Características dos textos na
web. Formatos do jornalismo multimídia (Podcast, Áudio, TV na web, Infográficos, newsgame, realidade
virtual). Ferramentas para produção jornalísticas, mobilidade e consumo de informação no jornalismo
móvel. Produção laboratorial.


     METODOLOGIAS E RECURSOS DIDÁTICOS ADAPTADOS AO FORMATO REMOTO
METODOLOGIAS
•   Aprendizagem Baseada em análise da mídia, sites, textos, vídeos e redes sociais.
•   Aula expositiva.
•   Estudo de texto,
•   Tempestade de ideias,
•   Seminários individuais gravados

RECURSOS DIDÁTICOS
• Vídeo-aulas disponíveis para download,
• Materiais didáticos de produção autoral do docente (slides, textos, mapas mentais, resumos),
• Materiais didáticos digitais (trechos de publicações, artigos científicos),
• Lista de exercícios,
• Ferramentas disponíveis na plataforma SIGAA


                                                BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
BARBOSA, Suzana. Convergência jornalística em curso: as iniciativas para integração de redações no
Brasil. In: RODRIGUES, Carla (org.) Jornalismo on-line: modos de fazer. Rio de Janeiro: Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro/ Sulina, 2009.
CASTELLS, Manuel. A galáxia da internet. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2003.
FERRARI, Pollyana. Hipertexto, hipermídia: as novas ferramentas da comunicação digital. São Paulo:
Contexto, 2010.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
PAULINO, Rita; RODRIGUES, Vivian. (org). Jornalismo para Tablets: pesquisa e prática. Editora Insular, 2013.
TEIXEIRA, Fabricio. Introdução e boas práticas em UX Design. São Paulo: Casa do Código, 2014.


        CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: JORNALISMO
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 1 – 2017
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 7º período Tarde e 8º período Noite
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
(X) Obrigatório ( ) Optativo ( ) Complementar

                                        Natal, 17 de agosto de 2020.



    _______________________________________________________
      (Assinatura e carimbo do chefe/diretor da unidade responsável pelo componente)
                          UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                   PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                           DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                      DIVISÃO DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS (11.03.05.03)


                                   PLANO DE CURSO ADAPTADO
CENTRO / DEPARTAMENTO / UNIDADE DE VINCULAÇÃO: CCHLA / DECOM


CÓDIGO DO COMPONENTE CURRICULAR: COM0238
NOME: Ética Jornalística
MODALIDADE DE OFERTA: ( ) Presencial ( x ) Remota                       ( ) A Distância


TIPO DO COMPONENTE CURRICULAR / ESPECIFICAÇÃO:
( x ) Disciplina                                             ( ) Trabalho de Conclusão de Curso (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Módulo                                                   ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade de
Orientação Individual)
( ) Bloco                                                    ( ) Atividade Integradora de Formação (Atividade Coletiva)
( ) Estágio (Atividade de Orientação Individual)             ( ) Atividade Autônoma
( ) Estágio (Atividade Coletiva)


CARGA HORÁRIA TOTAL DO COMPONENTE CURRICULAR: 60h


ESPECIFICAÇÃO DAS CARGAS HORÁRIAS DO COMPONENTE CURRICULAR:
                       PREENCHER AS CARGAS HORÁRIAS NA COLUNA REFERENTE AO TIPO DO COMPONENTE
                                                     CURRICULAR


                                                                             Atividade Acadêmica



                   Disciplina   Módulo    Bloco                                                                        Atividade
                                                   Atividade de Orientação Individual         Atividade Coletiva
                                                                                                                       Autônoma


                                                      Estágio     Trabalho     Atividade      Estágio     Atividade     Atividade
                                                       com           de       Integradora       com      Integradora   Integradora
                                                   Orientação    Conclusão         de       Orientação        de            de
                                                    Individual    de Curso     Formação      Coletiva     Formação      Formação

 CARGA
 HORÁRIA
 REMOTA
                      45                               -            -             -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
 REMOTA
                      15                               -            -             -                                        -
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 À DISTÂNCIA
                                                       -            -             -                                        -
 TEÓRICA
 CARGA
 HORÁRIA
                                                       -            -             -                                        -
 À DISTÂNCIA
 PRÁTICA
 CARGA
 HORÁRIA
 DE PRÁTICA
 PROFISSIONAL
 NO CAMPO
 CARGA
 HORÁRIA
 DE
                       -          -         -
 ORIENTAÇÃO

 CARGA
 HORÁRIA              60
 TOTAL
                       Carga Horária Docente de Orientação
                                 (preencher quando do tipo                      -
                                      Atividade Acadêmica)
                                            PRÉ-REQUISITOS
         CÓDIGOS                              NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES

                                            CORREQUISITOS
         CÓDIGOS                              NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES

                                             EQUIVALÊNCIAS
         CÓDIGOS                                NOME DOS COMPONENTES CURRICULARES
COM0022                        Ética Jornalística
COM0048                        Ética Jornalística
COM0162                        Ética Jornalística


                                         EMENTA / DESCRIÇÃO


Ética e moral sob uma perspectiva histórica a partir da filosofia e das ciências humanas e sociais em
geral. Reflexão sobre o ato ético. Alteridade, subjetividade e direitos da pessoa humana. Os problemas
do jornalismo sob o olhar da reflexão ética e moral. A liberdade de expressão e de imprensa, direito à
privacidade, interesse público e direito à informação. Os crimes contra a honra e a discussão sobre o
direito de resposta. Deontologia da comunicação e do jornalismo: códigos de ética do campo
profissional. Código de Ética dos Jornalistas Brasileiros.

              METODOLOGIAS E RECURSOS DIDÁTICOS ADAPTADOS AO FORMATO REMOTO


Estudos de caso e de dilemas éticos do campo da comunicação utilizando mecanismos
remotos.

                                              BIBLIOGRAFIA
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:

BITELLI, Marcos Alberto S. (org.). Mini Coletânea de Legislação de Comunicação Social. São Paulo. Editora
RT, 2005.
BUCCI, Eugênio. Sobre Ética e Imprensa. São Paulo: Companhia das Letras, 2000.
GOMES, Pedro Gilberto. Filosofia e ética da comunicação na midiatização da Sociedade. São Leopoldo:
Unisinos,
2006.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

CHALITA, Gabriel. Os Dez Mandamentos da Ética. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2003.
COELHO, Danda; MEDEIROS, Marco. Comunicação & Legislação. Curitiba: Juruá, 2003.
COSTA, Jurandir Freire. A Ética E O Espelho da Cultura. 3ª. ed. Rio de Janeiro: Rocco, 2000.
DALL'AGNOL, Darlei. Ética e Linguagem: Uma Introdução ao Tractatus de Wittgestein. 2ª. ed. Florianópolis:
UNISINOS, 1995.
                  CURSO PARA O QUAL O COMPONENTE CURRICULAR SERÁ OFERECIDO
NOME DO CURSO: Jornalismo
CÓDIGO DA ESTRUTURA CURRICULAR: 1 – 2017
PERÍODO DE OFERTA NA ESTRUTURA CURRICULAR: 4° período Tarde / 6º período Noite
RELAÇÃO DO COMPONENTE COM A ESTRUTURA CURRICULAR:
( x ) Obrigatório  ( ) Optativo      ( ) Complementar



                                      Natal, 17 de agosto de 2020


   _______________________________________________________
      (Assinatura e carimbo do chefe/diretor da unidade responsável pelo componente)
          MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
          UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
          SISTEMA INTEGRADO DE PATRIMÔNIO, ADMINISTRAÇÃO E
                                                                                   FOLHA DE ASSINATURAS
          CONTRATOS


                                                                                           Emitido em 17/08/2020


                        PLANO DE CURSO Nº 942/2020 - JORNALISMO (13.15.08)

                                 (Nº do Protocolo: NÃO PROTOCOLADO)




                                 (Assinado digitalmente em 17/08/2020 16:33 )
                                   LIVIA CIRNE DE AZEVEDO PEREIRA
                                       CHEFE DE DEPARTAMENTO - TITULAR
                                             DECOM/CCHLA (13.15)
                                               Matrícula: 1912232




Para verificar a autenticidade deste documento entre em https://sipac.ufrn.br/documentos/ informando seu número:
 942, ano: 2020, tipo: PLANO DE CURSO, data de emissão: 17/08/2020 e o código de verificação: 5735ddcb88
                                          MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
                               UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
                                        PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO
                                DIRETORIA DE DESENVOLVIMENTO PEDAGÓGICO
                                 DIVISÃO DE ACOMPANHAMENTO DOS CURSOS


                                              DESPACHO


ASSUNTO: Apensação de planos de cursos adaptados ao formato remoto no Projeto
Pedagógico do Curso


CONSIDERANDO a Portaria MEC Nº 544/2020, de 16 de junho de 2020, que dispõe sobre
a substituição das aulas presenciais por aulas em meios digitais, enquanto durar a situação
de pandemia do novo coronavírus – COVID-19, e revoga as Portarias MEC Nº 343 de 17 de
março de 2020, Nº 345, de 19 de março de 2020, e Nº 473, de 12 de maio de 2020;
CONSIDERANDO a Resolução Nº 031/2020 – CONSEPE, de 16 de julho de 2020, que
dispõe sobre a regulamentação para a retomada das aulas dos cursos de graduação do
Período Letivo 2020.1, durante a suspensão das atividades presenciais em razão da
pandemia da COVID-19;
CONSIDERANDO a Portaria Nº 8 – PROGRAD, de 27 de julho de 2020, que regulamenta
os procedimentos necessários à retomada das aulas do Período Letivo Regular 2020.1
(2020.6), em função da pandemia da COVID-19;
CONSIDERANDO a decisão do Colegiado do Curso de Graduação em Jornalismo do Centro
de Ciências Humanas, Letras e Artes – CCHLA, de 12 de agosto de 2020;
CONSIDERANDO o que consta no processo nº 23077.060002/2020-11;

        Apensamos ao Projeto Pedagógico do Curso de Bacharelado em Jornalismo na
modalidade presencial vinculado ao Centro de Ciências Humanas, Letras e Artes – CCHLA
os planos de curso adaptados ao formato remoto de componentes curriculares com carga
horária integralmente prática ou parte prática de componentes com carga horária teórico-
prática ofertados de forma remota no período letivo 2020.1(2020.6).




 Divisão de Acompanhamento dos Cursos           DDPed – Diretoria de Desenvolvimento Pedagógico
 84 3342-2299, R: 110, 84 99193-6105            Campus Universitário da UFRN, Natal-RN, Prédio da Reitoria
 acompanhamentodecursos@prograd.ufrn.br         84 3342-2299 / ddped@prograd.ufrn.br
          MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
          UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
          SISTEMA INTEGRADO DE PATRIMÔNIO, ADMINISTRAÇÃO E
                                                                                   FOLHA DE ASSINATURAS
          CONTRATOS


                                                                                           Emitido em 24/09/2020


                           DESPACHO Nº 186/2020 - DAC/DDPED (11.03.05.03)

                                 (Nº do Protocolo: NÃO PROTOCOLADO)




                                 (Assinado digitalmente em 24/09/2020 09:18 )
                                     JOSE CARLOS DE FARIAS TORRES
                                      TECNICO EM ASSUNTOS EDUCACIONAIS
                                           DDPed/PROGRAD (11.03.05)
                                               Matrícula: 1967393




Para verificar a autenticidade deste documento entre em https://sipac.ufrn.br/documentos/ informando seu número:
      186, ano: 2020, tipo: DESPACHO, data de emissão: 24/09/2020 e o código de verificação: 6bede6e29f
