           MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO




    UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ – UNIFAP

          PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO




     PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO
DE COMUNICAÇÃO SOCIAL – HABILITAÇÃO EM
              JORNALISMO




        Macapá (AP), 28 de outubro de 2010
ADMINISTRAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ –
                     UNIFAP


José Carlos Tavares Carvalho
Reitor

Antônio Sérgio Monteiro Filocreão
Vice-Reitor

Seloniel Barroso dos Reis
Pró-Reitor de Administração e Planejamento

Oto João Petry
Pró-Reitor de Ensino e Graduação

Adelma das Neves Nunes Barros
Pró-Reitora de Pesquisa e Pós-Graduação

Steve Wanderson Calheiros de Araújo
Pró-Reitor de Extensão de Ações Comunitárias
      MEMBROS RESPONSÁVEIS PELA ELABORAÇÃO DO
PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL DA
          UNIFAP - HABILITAÇÃO EM JORNALISMO




               ELABORAÇÃO DO PROJETO




                         Prof. Msc Cláudia Maria Arantes de Assis
                                        Prof. Msc. Roberta Scheibe
                       Prof. Msc.Rafael Wagner dos Santos Costa
                           Prof. Dr. Aldenor Benjamim dos Santos
                         Prof. Msc. Ivan Carlo Andrade de Oliveira
                             SUMÁRIO


APRESENTAÇÃO


1. DADOS DE IDENTIFICAÇÃO DO CURSO

2. JUSTIFICATIVA

3. PRINCÍPIOS NORTEADORES

4. OBJETIVOS

5. MISSÃO DO CURSO

6. PERFIL PROFISSIONAL

7. CAMPOS DE ATUAÇÃO

8. DIRETRIZES CURRICULARES

9. ESTRATÉGIAS PEDAGÓGICAS

10. RECURSOS HUMANOS E MATERIAIS

11. INTEGRALIZAÇÃO CURRICULAR /ESTRUTURA CURRICULAR

12. AVALIAÇÃO

13. ENCONTRO DE INTEGRAÇÃO

14. PLANTÃO E ACONSELHAMENTO

ANEXO

APÊNDICES
APRESENTAÇÃO

     Este documento apresenta à comunidade acadêmica a proposta do
Projeto Pedagógico do Curso de Comunicação Social – Habilitação em
Jornalismo para implantação na Universidade Federal do Amapá – UNIFAP. O
presente documento norteará a criação e implantação, bem como a gestão do
curso na referida habilitação.
     A construção deste projeto foi iniciada no mês de março de 2010, cuja
comissão foi formada por professores e técnicos da UNIFAP e por
professores/pesquisadores da área de Comunicação Social, membros da
sociedade civil. As demais modificações que sobressaem ao Projeto
Pedagógico do curso de Comunicação Social, com habilitação em Jornalismo
serão amparadas e continuadas pelos professores que compõem o quadro
docente do curso.
     Esta proposta elaborada justifica a necessidade de um curso de
Jornalismo na Instituição Federal no Estado do Amapá, traçando os princípios
norteadores do curso, os objetivos, a missão, o perfil profissional, entre outros
aspectos que estão detalhados no decorrer do projeto. As estratégias
pedagógicas estão bem definidas, abrangendo a inovação tecnológica, crítica e
criativa dos meios de Comunicação e a expansão dos mesmos no Estado do
Amapá.
     Concomitante ao Projeto é preciso situar a relação do Estado do Amapá
com os meios de comunicação. Antes Território Federal, o Amapá foi elevado a
Estado com a promulgação da Constituição Brasileira de 1988. Segundo dados
do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE do ano de 2009, o
Estado do Amapá tem uma área de 142.814,585 Km 2, possui 16 municípios e
uma população estimada em 626.609 habitantes. Abaixo, estão dispostos
alguns indicativos do IBGE, que desenham a realidade do Estado do Amapá:
(Fonte: www.ibge.gov.br, acesso em 23 de março de 2010.)
Síntese de Indicadores Sociais 2009 - Uma análise das condições de vida da
população brasileira - Amapá

Taxa de analfabetismo das pessoas de 15 anos ou mais de idade        4,1   %
Taxa de analfabetismo funcional das pessoas de 15 anos ou mais
                                                                     13,7 %
de idade
                                                                           Mil
Arranjos familiares residentes em domicílios particulares            171
                                                                           Famílias
Arranjos familiares, do tipo unipessoal, residentes em domicílios
                                                                       6,4 %
particulares
Arranjos familiares, do tipo casal sem filhos, residentes em
                                                                       12,5 %
domicílios particulares
Arranjos familiares, do tipo casal com filhos, residentes em
                                                                       56,4 %
domicílios particulares
Arranjos familiares, do tipo mulher sem cônjuges com filhos,
                                                                       18,4 %
residentes em domicílios particulares
Famílias, com crianças de 0 a 6 anos de idade, com rendimento
                                                                       43,4 %
familiar per capita até 1/2 SM
Crianças de 0 a 6 anos de idade, com rendimento familiar per capita
                                                                       49,1 %
até 1/2 SM
Freqüência escolar dos adolescentes de 15 a 17 anos de idade,
                                                                       88,8 %
pertencentes ao 1º quinto de rendimento mensal familiar per capita
Freqüência escolar dos adolescentes de 15 a 17 anos de idade,
                                                                       100,0 %
pertencentes ao 5º quinto de rendimento mensal familiar per capita
Jovens de 18 e 19 anos de idade que só trabalham                       18,7 %
População de 60 anos ou mais de idade                                  4,8 %
População de 80 anos ou mais de idade                                  0,5 %
Pessoas de 60 anos ou mais de idade sem instrução ou menos de 1
                                                                       36,0 %
ano de estudo
Pessoas de 60 anos ou mais de idade com rendimento domiciliar
                                                                       18,9 %
per capita de até 1/2 salário mínimo
Pessoas de 60 anos ou mais de idade aposentadas e/ou
                                                                       43,3 %
pensionistas
Taxa de analfabetismo das pessoas de 15 anos ou mais de idade,
                                                                       2,6 %
por cor ou raça - branca
Taxa de analfabetismo das pessoas de 15 anos ou mais de idade,
                                                                       8,0 %
por cor ou raça - preta
Taxa de analfabetismo das pessoas de 15 anos ou mais de idade,
                                                                       4,0 %
por cor ou raça - parda
Média de anos de estudo das pessoas de 15 anos ou mais de                    anos de
                                                                       9,3
idade, por cor ou raça - branca                                              estudo
Média de anos de estudo das pessoas de 15 anos ou mais de                    anos de
                                                                       7,4
idade, por cor ou raça - preta                                               estudo
Média de anos de estudo das pessoas de 15 anos ou mais de                    anos de
                                                                       8,3
idade, por cor ou raça - parda                                               estudo
Pessoas com 12 anos ou mais de estudo e pessoas que freqüentam
                                                                       45,1 %
o ensino superior, distribuição percentual, por sexo - 2007 - homens
Pessoas com 12 anos ou mais de estudo e pessoas que freqüentam
                                                                       54,9 %
o ensino superior, distribuição percentual, por sexo - 2007 - mulheres
Proporção de homens de 10 anos ou mais de idade, que cuidam de
                                                                 37,4 %
afazeres domésticos, ocupados na semana de referência
Proporção de mulheres de 10 anos ou mais de idade, que cuidam
                                                                 89,8 %
de afazeres domésticos, ocupados na semana de referência
Fonte: IBGE, PNAD - Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios - 2008




Ensino - matrículas, docentes e rede escolar 2008 - Amapá

Matrícula - Ensino fundamental - 2008 (1)                            141.927 Matrículas
Matrícula - Ensino fundamental - escola pública estadual - 2008 (1) 94.555 Matrículas
Matrícula - Ensino fundamental - escola pública federal - 2008 (1) 0         Matrículas
Matrícula - Ensino fundamental - escola publica municipal - 2008
                                                                     37.770 Matrículas
(1)
Matrícula - Ensino fundamental - escola privada - 2008 (1)           9.602 Matrículas
Matrícula - Ensino médio - 2008(1)                                   35.733 Matrículas
Matrícula - Ensino médio - escola pública estadual - 2008 (1)        33.379 Matrículas
Matrícula - Ensino médio - escola pública federal - 2008 (1)         0       Matrículas
Matrícula - Ensino médio - escola pública municipal - 2008 (1)       0       Matrículas
Matrícula - Ensino médio - escola privada - 2008 (1)                 2.354 Matrículas
Matrícula - Ensino pré-escolar - 2008 (1)                            20.496 Matrículas
Matrícula - Ensino pré-escolar - escola pública estadual - 2008 (1) 2.023 Matrículas
Matrícula - Ensino pré-escolar - escola pública federal - 2008 (1)   0       Matrícula
Matrícula - Ensino pré-escolar - escola pública municipal - 2008 (1) 13.869 Matrículas
Matrícula - Ensino pré-escolar - escola privada - 2008 (1)           4.604 Matrículas
Docentes - Ensino fundamental - 2008 (1)                             7.055 Docentes
Docentes - Ensino fundamental - escola pública estadual - 2008 (1) 4.648 Docentes
Docentes - Ensino fundamental - escola pública federal - 2008 (1) 0          Docentes
Docentes - Ensino fundamental - escola pública municipal – 2008 1.886 Docentes
Docentes - Ensino fundamental - escola privada - 2008 (1)            521     Docentes
Docentes - Ensino médio - 2008 (1)                                   1.730 Docentes
Docentes - Ensino médio - escola pública estadual - 2008 (1)         1.513 Docentes
Docentes - Ensino médio - escola pública federal - 2008 (1)          0       Docentes
Docentes - Ensino médio - escola pública municipal - 2008 (1)        0       Docentes
Docentes - Ensino médio - escola privada - 2008 (1)                  217     Docentes
Docentes - Ensino pré-escolar - 2008 (1)                             1.138 Docentes
Docentes - Ensino pré-escolar - escola pública estadual - 2008 (1) 166       Docentes
Docentes - Ensino pré-escolar - escola pública federal - 2008 (1) 0          Docentes
Docentes - Ensino pré-escolar - escola pública municipal - 2008 (1) 692      Docentes
Docentes - Ensino pré-escolar - escola privada - 2008 (1)            280     Docentes
Escolas - Ensino fundamental - 2008 (1)                              681     Escolas
Escolas - Ensino fundamental - escola pública estadual - 2008 (1) 396        Escolas
Escolas - Ensino fundamental - escola pública federal - 2008 (1)     0       Escolas
Escolas - Ensino fundamental - escola pública municipal - 2008 (1) 240       Escolas
Escolas - Ensino fundamental - escola privada - 2008 (1)            45      Escolas
Escolas - Ensino médio - 2008 (1)                                   95      Escolas
Escolas - Ensino médio - escola pública estadual - 2008 (1)         79      Escolas
Escolas - Ensino médio - escola pública federal - 2008 (1)          0       Escolas
Escolas - Ensino médio - escola pública municipal - 2008 (1)        0       Escolas
Escolas - Ensino médio - escola privada - 2008 (1)                  16      Escolas
Escolas - Ensino pré-escolar - 2008 (1)                             349     Escolas
Escolas - Ensino pré-escolar - escola pública estadual - 2008 (1)   87      Escolas
Escolas - Ensino pré-escolar - escola pública federal - 2008 (1)    0       Escolas
Escolas - Ensino pré-escolar - escola pública municipal - 2008 (1) 216      Escolas
Escolas - Ensino pré-escolar - escola privada - 2008 (1)            46      Escolas
Matrícula - Ensino superior - 2007 (2)                              19.828 Matrículas
Matrícula - Ensino superior - escola pública federal - 2007 (2)     7.610 Matrículas
Matrícula - Ensino superior - escola pública estadual - 2007 (2)    0       Matrículas
Matrícula - Ensino superior - escola pública municipal - 2007 (2)   0       Matrículas
Matrícula - Ensino superior - escola privada - 2007 (2)             12.218 Matrículas
Docentes - Ensino superior - 2007 (2)                               898     Docentes
Docentes - Ensino superior - escola pública federal - 2007 (2)      204     Docentes
Docentes - Ensino superior - escola pública estadual - 2007 (2)     0       Docentes
Docentes - Ensino superior - escola pública municipal - 2007 (2)    0       Docentes
Docentes - Ensino superior - escola privada - 2007 (2)              694     Docentes
Escolas - Ensino superior - 2007 (2)                                12      Escolas
Escolas - Ensino superior - escola pública federal - 2007 (2)       1       Escolas
Escolas - Ensino superior - escola pública estadual - 2007 (2       0       Escolas
Escolas - Ensino superior - escola pública municipal - 2007 (2)     0       Escolas
Escolas - Ensino superior - escola privada - 2007 (2)               11      Escolas
Fontes: (1) Ministério da Educação, Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais - INEP - Censo Educacional 2008. (2) Ministério da Educação, Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais - INEP - Censo da Educação Superior
2007. NOTA: Atribui-se zeros aos valores dos municípios onde não há ocorrência da
variável.




PNAD 2007 - Suplementos: Características Complementares da Educação de
Jovens e Adultos e Características da Educação Profissional - Amapá

Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou                    1000
                                                                      34
frequentaram anteriormente curso de Educação de Jovens e Adultos           pessoas
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou
                                                                      8,1 %
frequentaram anteriormente curso de Educação de Jovens e Adultos
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou
                                                                           1000
frequentaram anteriormente Educação de Jovens e Adultos cujo          18
                                                                           pessoas
motivo era retomar os estudos
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou                    1000
                                                                      3
frequentaram anteriormente Educação de Jovens e Adultos cujo               pessoas
motivo era conseguir diploma
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou
                                                                   1000
frequentaram anteriormente Educação de Jovens e Adultos cujo   3
                                                                   pessoas
motivo era conseguir melhores oportunidades de trabalho
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou
                                                                   1000
frequentaram anteriormente Educação de Jovens e Adultos cujo   0
                                                                   pessoas
motivo era orientação do empregador
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou
                                                                   1000
frequentaram anteriormente Educação de Jovens e Adultos cujo   2
                                                                   pessoas
motivo era auxiliar na educação de filhos e parentes
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou
                                                                   1000
frequentaram anteriormente Educação de Jovens e Adultos cujo   7
                                                                   pessoas
motivo era adiantar estudos
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou
frequentaram anteriormente Educação de Jovens e Adultos cujo   54,3 %
motivo era retomar os estudos
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou
frequentaram anteriormente Educação de Jovens e Adultos cujo   9,7 %
motivo era conseguir diploma
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou
frequentaram anteriormente Educação de Jovens e Adultos cujo   9,0 %
motivo era conseguir melhores oportunidades de trabalho
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou
frequentaram anteriormente Educação de Jovens e Adultos cujo   0,7 %
motivo era orientação do empregador
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou
frequentaram anteriormente Educação de Jovens e Adultos cujo   5,2 %
motivo era auxiliar na educação de filhos e parentes
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou
frequentaram anteriormente Educação de Jovens e Adultos cujo   21,1 %
motivo era adiantar estudos
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou
                                                                   1000
frequentaram anteriomente Curso de Alfabetização de Jovens e   4
                                                                   pessoas
Adultos
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou
frequentaram anteriomente Curso de Alfabetização de Jovens e   1,1 %
Adultos
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou
                                                                   1000
frequentaram anteriomente Curso de Alfabetização de Jovens e   1
                                                                   pessoas
Adultos para aprender a ler e escrever
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou
                                                                   1000
frequentaram anteriomente Curso de Alfabetização de Jovens e   3
                                                                   pessoas
Adultos para retomar os estudos
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou
                                                                   1000
frequentaram anteriomente Curso de Alfabetização de Jovens e   0
                                                                   pessoas
Adultos para conseguir melhores oportunidades de trabalho
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou
frequentaram anteriomente Curso de Alfabetização de Jovens e   22,4 %
Adultos para aprender a ler e escrever
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou
                                                               66,4 %
frequentaram anteriomente Curso de Alfabetização de Jovens e
Adultos para retomar os estudos
Pessoas de 15 anos ou mais de idade que frequentavam ou
frequentaram anteriomente Curso de Alfabetização de Jovens e        5,6 %
Adultos para conseguir melhores oportunidades de trabalho
Pessoas de 10 anos ou mais de idade que frequentavam ou                  1000
                                                                    117
frequentaram anteriormente o Curso de Educação Profissional              pessoas
Pessoas de 10 anos ou mais de idade que frequentavam ou
                                                                    23,6 %
frequentaram anteriormente o Curso de Educação Profissional
Pessoas de 10 anos ou mais de idade que frequentavam ou
                                                                         1000
frequentaram anteriormente o Curso de Educação Profissional no      89
                                                                         pessoas
segmento de Qualificação profissional
Pessoas de 10 anos ou mais de idade que frequentavam ou
                                                                         1000
frequentaram anteriormente o Curso de Educação Profissional no      26
                                                                         pessoas
segmento de Técnico de Nível Médio
Pessoas de 10 anos ou mais de idade que frequentavam ou
frequentaram anteriormente o Curso de Educação Profissional no      76,5 %
segmento de Qualificação profissional
Pessoas de 10 anos ou mais de idade que frequentavam ou
frequentaram anteriormente o Curso de Educação Profissional no      22,7 %
segmento de Técnico de Nível Médio
Fonte: Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 2007 - Suplementos:
Características Complementares da Educação de Jovens e Adultos e Características
da Educação Profissional.



     Diante desses dados, pode-se ter uma visão da realidade amapaense
que, por apresentar um fluxo migratório elevado, provavelmente incide no alto
índice de desemprego no Estado. De acordo com o Programa Conjunto das
Pastorais Sociais, desenvolvido pela Diocese de Macapá no triênio 1995 - 1998
– em um dos únicos estudos realizados no Estado –




                     [...] grande parte desta população migrou porque não tinha
                     condições de viver no local de origem. Estas condições dizem
                     respeito à terra, às dificuldades de arrumar emprego e moradia,
                     à falta de escola e de saúde.(DIOCESE DE MACAPÁ,
                     1998).



O documento complementa a realidade no Estado, que permanece atual:




                     [...] as empresas reduzem gradativamente os postos de
                     empregos estáveis, ao mesmo tempo em que se amplia a
                     subcontratação de trabalhadores temporários, em tempo
                     determinado, trabalho em  domicílio,         estagiários,
                     etc.(DIOCESE DE MACAPÁ, 1998).




     O presente relatório da Diocese de Macapá, apesar de ter sido realizado
há mais de uma década, ainda é bastante atual, uma vez que os números
apresentados não se alteraram de forma significante até o momento atual.
Segundo o documento, uma pesquisa realizada evidenciou que a população do
Estado é constituída de mais de 76% de migrantes. “55% deles chegaram nos
anos 1990, sendo que os anos de 1993 e 1994 mostraram um saldo bastante
significativo com relação aos outros anos” (DIOCESE DE MACAPÁ, 1998).
Conforme a pesquisa, o número de membros das famílias é de 5,5 pessoas,
em média. Dentre os principais motivos de atração aos migrantes no Estado,
destaca-se a oportunidade de emprego qualificado (51,07%), sendo que, desse
percentual, 11,84% já possuíam emprego garantido. Ainda de acordo com o
relatório, o número dos que afirmaram possuir vínculo empregatício, carteira
assinada/funcionários públicos é de 34%. Além disso, 50% dessas pessoas
declararam serem autônomos.
     Além da dificuldade econômica, também há o fator do isolamento
geográfico do Estado. O Amapá é o único estado nacional que não possui
ligação rodoviária ou ferroviária com outros estados brasileiros ou países.
     No que se refere ao Jornalismo, nota-se que a realidade do Amapá ainda
está muito longe dos outros centros do país, no que tange às questões de
qualidade e amadurecimento. Com uma imprensa bastante incipiente, o Estado
possui três jornais impressos diários, alguns impressos semanais, mais de uma
dezena de emissoras de rádio e televisão, sendo que a produção e a prática
dos mesmos se constitui, ainda, de forma bastante limitada e amadora. Além
disso, a situação econômica do Estado, como já mencionado outrora, também
é difícil. No que se refere à educação privada, há um alto índice de
inadimplência nos cursos de Graduação. O curso de Comunicação Social, com
habilitação em Jornalismo existe somente em uma faculdade privada, na
modalidade presencial, e em outra, na modalidade EAD. Estas, por serem
pagas, não contemplam a todos os alunos que aspiram realizar o curso. Nesse
sentido, é válido destacar que o Estado do Amapá é o único Estado da
Federação que não possui um curso público de Comunicação Social.
     Outra característica do Jornalismo no Amapá é que, em muitos meios de
comunicação e assessorias de imprensa, a liderança econômica e jornalística é
composta por profissionais não graduados. Geralmente, são profissionais
indicados por políticos, sem conhecimentos específicos da área. Não há
correspondentes no Estado, assim como também não há agências de notícias.
A maioria dos jornais publicados é constituída basicamente de releases (textos
oriundos das assessorias de imprensa difundidos pelo Estado). E, vale ratificar,
o Amapá ainda não possui piso salarial para a categoria jornalística.
     Portanto, é necessário reafirmar a falta de qualificação profissional no
mercado jornalístico amapaense. E é esta a contribuição que a Universidade
Federal     do   Amapá   pretende   apresentar   à   comunidade     amapaense:
conhecimentos específicos em comunicação, aliados à prática da profissão.
São esses os elementos que serão oferecidos de modo democrático a todos os
cidadãos.
1. DADOS DE IDENTIFICAÇÃO DO CURSO

1.1. Nome: Comunicação Social- habilitação em Jornalismo

1.2. Modalidade: Bacharelado

1.3. Grau Conferido: Bacharel em Comunicação Social, com Habilitação em
Jornalismo

1.4. Forma de Realização do Curso: Presencial

1.5. Ato de Criação: Resolução Consu

1.6. Data de Publicação Oficial:

1.7. Carga Horária das Disciplinas: 2160 horas relógio

1.8. Carga Horária das Atividades Complementares: 240 horas relógio

1.9. Estágio: 180 horas relógio

1.10. Trabalho Monográfico: 180 horas relógio

1.11. Carga Horária Total para Integralização curricular:

- Hora/relógio: 2760
- Hora/aula: 3312



1.12. Regime Acadêmico: semestral

1.13. Duração: 08 semestres

1.14. Número de vagas: 50

1.15. Ingresso: Vestibular anual

1.16. Turno de funcionamento: Noite

1.17. Previsão de Início do Curso: Fevereiro de 2011
2. JUSTIFICATIVA

      A implantação do curso de Comunicação Social – Habilitação em
Jornalismo na Universidade Federal do Amapá – UNIFAP justifica-se, em
primeiro lugar, por democratizar a oportunidade ao estudo. Em segundo lugar,
ratifica-se em razão da evolução dos meios de comunicação e à constante
necessidade de aprimorar conhecimentos. O curso pretende trazer uma nova
concepção de formação profissional, aliando elementos curriculares do saber
teórico à prática, no que diz respeito a conteúdos interdisciplinares de múltiplas
linguagens, fazendo jus às necessidades da sociedade contemporânea – cada
vez mais informada e informatizada -, principalmente, a amapaense.
      É necessário destacar que a matriz curricular foi criada com o intuito de
atender às demandas de nossa realidade regional, convergindo com as
tendências nacionais e internacionais, interagindo ensino, pesquisa e extensão.
O curso e a sua matriz curricular visam sanar as demandas imediatas do
mercado de trabalho amapaense, e também suprir as demandas futuras,
sempre calcadas nos princípios da responsabilidade social, da coletividade, da
democracia e nos fatores incentivadores da melhoria da qualidade de vida da
população, principalmente, da região amazônica.




3. PRINCÍPIOS NORTEADORES

     O curso de Comunicação Social – Habilitação em Jornalismo da
Universidade Federal do Amapá estará firmado e motivado pela democracia e
inclusão social, no que diz respeito ao estímulo e às oportunidades ao estudo
continuado. O curso será alicerçado na liberdade de expressão, e incentivará
no corpo docente e discente a reflexão, a criticidade, a criatividade e a
articulação de idéias, que serão frutos das ponderações teóricas e práticas
dialogadas ao longo do curso, direcionando para a formação humanística,
técnica e também científica, e incentivando o estudo interligado da graduação,
pesquisa e extensão.
     O presente projeto também considera as transformações protagonizadas
pelo ensino superior no Brasil, por isso oferece um currículo compatível com a
realidade local, regional e nacional, primando pela reflexão. O projeto também
contempla as novas mídias e os modernos processos didático-pedagógicos,
que apresentam uma matriz curricular ágil e participativa. Assim, através de
disciplinas optativas e da flexibilidade dos laboratórios multimídia, o aluno
poderá “participar” do processo didático-pedagógico do curso, impulsionando a
sua formação profissional tecnológica e argumentativa.




4. OBJETIVOS


     Este Projeto Pedagógico considera necessário atingir os seguintes
objetivos:


4.1. Objetivo Geral
     O curso de Comunicação Social – Habilitação em Jornalismo tem como
principal objetivo formar profissionais aptos a projetar, preparar, realizar e
analisar serviços de Comunicação Social em instituições públicas, comunitárias
e privadas, contribuindo para a responsabilidade social e a democratização de
todos os meios de informação, bem como inserir a comunidade acadêmica nos
mais diversos processos culturais, econômicos e sociais da atualidade.




4.2. Objetivos Específicos
     - Formar um profissional ético e capaz de trabalhar pelo bem estar social
e cultural da comunidade;
     - Possibilitar a reflexão crítica sobre a comunicação e os processos
comunicativos em nossa sociedade
     - Estimular a reflexão, a crítica, a criatividade e a análise nos estudantes
de Comunicação Social – Jornalismo à respeito da realidade e da sociedade;
     - Habilitar profissionais para o exercício da profissão de jornalista, ao
encontro das Diretrizes dos Ministérios da Educação e da Cultura e da Lei
desta profissão;
     - Conscientizar o aluno acerca da pesquisa, da extensão e das atividades
da docência, através da realização de grupos de pesquisa e de extensão;
     - Proporcionar uma análise crítica sobre a comunidade e seu
desempenho social, econômico, cultural e político;
     - Estimular um jornalismo de responsabilidade social, democrático e
cidadão;
     - Suprir a demanda de profissionais jornalistas no Estado do Amapá.




5. MISSÃO DO CURSO

      O presente projeto do curso de Comunicação Social – Habilitação em
Jornalismo da Universidade Federal do Amapá considera como missão a
formação de um profissional firmado com os postulados da ética e do saber.
Este precisará desempenhar um trabalho crítico, argumentativo, com
capacidade de reflexão e argüição, transformando as necessidades do
mercado e da comunidade em realidade. O profissional deverá cooperar para a
transformação local, regional e mesmo nacional, contribuindo para a melhoria
da qualidade de vida e o desenvolvimento do Estado do Amapá.




6. PERFIL PROFISSIONAL


6.1. Perfil Geral
     Em seu Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI 2010-2014), a
UNIFAP reitera que


                     [...] desde a sua fundação, vem procurando acompanhar as
                     transformações da realidade, objetivando e participando no
                     processo histórico quando da inclusão dos seus alunos no
                     mercado do trabalho e no contexto social. Tem desempenhado
                     um papel muito importante como catalisadora do processo de
                     formação de recursos humanos qualificados para o Amapá e,
                     por conseguinte para o Brasil. (PDI, 2010, p. 31)
     Diante dessas perspectivas, o curso de Comunicação Social, com
habilitação em Jornalismo, da UNIFAP, pretende formar profissionais aptos a
mediar, junto à comunidade, os fatos de interesse público, através de uma
conduta que enfatize o espírito crítico, a reflexão e a articulação profunda e
criativa a respeito dos acontecimentos. O profissional deverá dialogar com as
mídias de múltiplas linguagens e os princípios norteadores da profissão de
Jornalista. Logo, o graduado em Comunicação Social pela Universidade
Federal do Amapá necessitará estar apto a entender, decodificar e converter à
comunidade o contexto da comunicação e os elementos midiáticos inseridos,
com o intuito de gerar uma transformação compassiva e igualitária, priorizando
a discussão de idéias.


6.2. Perfil Específico


     O profissional graduado em Comunicação Social, com habilitação em
Jornalismo pela Universidade Federal do Amapá deverá estar habilitado para
operar em todas as mídias – antigas e modernas – e também ser capaz de
preencher as vagas de gerência ocasionadas pela expansão dos avanços
tecnológicos e gerenciais em Comunicação. O perfil exige ainda a percepção
da realidade local, regional e nacional, para relacioná-las aos registros dos
contextos econômicos, sociais e culturais da realidade atual. O mesmo
precisará estar atualizado com relação às tendências de mercado e a
diversificação de conhecimentos na área da Comunicação Social e, sempre
que possível, inovar e experimentar novas formas e linguagens.


6.3. A formação do perfil
     Para a formação de um profissional crítico, humanitário e articulador de
múltiplas linguagens, ao longo do curso de Comunicação Social – Jornalismo, o
aluno será estimulado ao aprendizado através das disciplinas práticas e
teóricas. Nas disciplinas práticas, o mesmo terá acesso ao complexo de
laboratórios de Comunicação Social: Laboratório Multimídia (fotografia,
planejamento gráfico, redação jornalística e webjornalismo), Laboratório de
Rádio e Laboratório de Televisão (definições e estatuto anexo). Já nas
disciplinas teóricas – e em sua caminhada ao longo do curso -, o aluno será
incitado a entender o processo da comunicação através da pesquisa. Desta
forma, em todos os semestres, as aulas serão um diálogo constante entre
teoria e prática.
     São cinco (05) as linhas de pesquisa de Comunicação Social:
   1. Comunicação Regional: Estudo dos fenômenos comunicacionais e dos
      valores-notícia da comunidade e da região amapaense e amazônica,
      esmiuçando a individualidade e também a subjetividade das culturas
      regionais.
   2. Comunicação e inclusão social: Estudo da comunicação global e
      local, delimitando a pesquisa sobre novas possibilidades e perspectivas
      de inclusão social. O objetivo é tornar todas as pessoas seres
      participantes da vida social, econômica e política da comunidade,
      através da comunicação.
   3. Mídias impressas e audiovisuais: Estudo das diferentes linguagens e
      especificidades de forma e conteúdo nas mídias impressas (jornais,
      revistas, fanzines, panfletos, jornais murais) e audiovisuais (rádio,
      televisão, internet e cinema).
   4. Comunicação e novas tecnologias: Estudo das novas tecnologias e
      métodos de produção na sociedade da informação. O conteúdo da
      comunicação por meio da sociedade em rede, da digitalização dos
      conteúdos, dos planejamentos gráficos utilizados como forma de
      captação, produção, transmissão e difusão da informação.
   5. Comunicação, movimentos sociais e populares: Estudo da
      Comunicação nos movimentos sociais e nos movimentos populares. A
      mediação dos meios de comunicação nas ações das classes sociais. A
      relação das práticas sociais com a comunicação. A inserção do contexto
      regional.

     Estas cinco linhas de pesquisa em Comunicação Social centralizam o
sentido norteador da formação do aluno de Jornalismo da UNIFAP, indo ao
encontro da matriz curricular. O incentivo à pesquisa será realizado desde o
início do curso, dialogando com a prática dos conteúdos, que será assim
sugerida de acordo com a escolha pedagógica do curso:
               1.   No primeiro ano (primeiro e segundo semestres) as linhas
         de pesquisa que fundamentarão as disciplinas obrigatórias são
         Comunicação Regional e Mídias impressas e audiovisuais,
         justamente em razão da distribuição do conteúdo e do sentido das
         disciplinas. No primeiro semestre compõem a matriz curricular as
         disciplinas de Filosofia da Comunicação, Antropologia Cultural, Mídia
Sonora, Língua Portuguesa e Redação Jornalística, Métodos e
Técnicas de Pesquisa Científica e Introdução à Comunicação. Já no
segundo semestre estão Fundamentos de Cinema, Sociologia da
Comunicação, Teorias da Comunicação, Planejamento Gráfico, Mídia
Impressa e Introdução à fotografia. São disciplinas da área de
humanas e da área técnica de comunicação. Nesse âmbito as duas
linhas de pesquisa prometem estudar os fenômenos de comunicação
regionais e locais, enfatizando a questão da forma e do conteúdo da
produção de informação, através das mídias impressas e audiovisuais.
     2.      No segundo ano (segundo e terceiro semestres) as linhas
de pesquisa sugeridas pelo Projeto Pedagógico do curso são
Comunicação e novas tecnologias e Comunicação, movimentos
sociais e populares. Fazem parte da matriz de disciplinas do terceiro
semestre Comunicação Institucional, Técnicas de Radiojornalismo,
Psicologia    Aplicada    à    Comunicação,       Redação      Jornalística,
Fotojornalismo e Ética, Sociedade e Comunicação. Já no quarto
semestre     estão   as   disciplinas    de   Comunicação     Comparada,
Telejornalismo, Webjornalismo, Jornalismo Impresso, Semiótica nas
Mídias e Teorias do Jornalismo. Desta maneira se trabalhará a
realidade dos meios de comunicação, através das novas formas de
produção     da   informação   - e      interpretação   dos   conteúdos    -
relacionando-os às ações das classes populares, resultando no estudo
dos movimentos sociais e movimentos populares integrados às
atuações e escolhas dos meios de comunicação de massa.
     3.      No terceiro ano (quinto e sexto semestres), as opções de
linhas de pesquisa se expandem, dando vazão aos conhecimentos
comunicacionais prévios já adquiridos pelos alunos. Neste ano são
sugeridas as linhas de Comunicação e novas tecnologias,
Comunicação Regional, Comunicação, movimentos sociais e
populares, e Mídias impressas e audiovisuais. Elas estarão
diretamente relacionadas às disciplinas obrigatórias oferecidas. No
quinto semestre são: Formação Econômica da Amazônia, Jornalismo
ambiental, Produção e Difusão de Rádio, Comunicação Comunitária,
Cibercultura, Produção em TV, e uma disciplina optativa. No sexto
semestre são oferecidas: Pesquisa em Comunicação, Comunicação
Política, Produção Jornalística, Oficina de Produção em TV, Oficina de
Produção em Rádio e uma optativa. Tanto nas disciplinas teóricas
quanto nas práticas a pesquisa será estimulada através de estudos
dos fenômenos comunicacionais da região amapaense e amazônica,
detalhando a relação da comunicação com as culturas regionais.
Paralelo a isto, em razão das disciplinas práticas, serão pesquisadas
as diferentes linguagens das mídias impressas e audiovisuais
amparadas pelos novos métodos de produção da sociedade da
informação tecnológica. Por fim, ainda haverá espaço para o estudo
da mediação dos meios de comunicação com os movimentos sociais e
populares.
     4.      No quarto ano (sétimo e oitavo semestres), são sugeridas
as linhas de Mídias Impressas e Audiovisuais, Comunicação e
Inclusão social, e Comunicação Regional, justamente para
dialogarem com as disciplinas do sétimo semestre Assessoria de
comunicação, Laboratório de Produção Jornalística, Laboratório de
Produção em TV, Laboratório de Produção em Rádio, Projeto
Experimental e uma disciplina optativa. E no oitavo semestre, além do
TCC, há a disciplina de Ética em Jornalismo. Quanto a elaboração do
TCC, o trabalho deverá estar em consonância com pelo menos uma
das linhas de pesquisa do curso. No entanto, no que tange às
disciplinas teórico-práticas, as linhas de pesquisa resultarão em
estudos cuja finalidade será uma análise reflexiva – já em preparação
para o TCC - em cima das disciplinas práticas, como Laboratório de
Produção Jornalística, Laboratório de Produção em TV e Laboratório
de Produção em Rádio. As linhas de Comunicação Regional,
Comunicação e Inclusão social e Mídias Impressas e Audiovisuais
estão integradas para estudar os acontecimentos comunicacionais do
Amapá, oferecendo destaque para as culturas regionais e as novas
possibilidades e perspectivas de inclusão social. Estas serão
confrontadas com a prática das mídias impressas e audiovisuais no
Estado e também fora dele.
          Por fim, é válido afirmar que ao longo do curso as disciplinas serão
          solidificadas nas citadas linhas de pesquisa que serão trabalhadas
          com os alunos através de grupos de pesquisa. A participação do
          aluno no grupo de pesquisa – com os resultados das pesquisas –
          poderão ser computadas como horas de atividades complementares.



6.3. Competências e Habilidades


     Deverão ser competências e habilidades do egresso de jornalismo da
UNIFAP:
- Detectar e decodificar, com clareza, os fenômenos comunicacionais da
modernidade e pós-modernidade;
- Ser o agente mediador entre os fatos de interesse público e a comunidade
local, regional, estadual e nacional;
- Relacionar conhecimentos teóricos e práticos, com fins de identificar os
problemas de comunicação e descobrir suas soluções;
- Dominar as mídias e suas mais diversas linguagens, pesquisando,
analisando, interpretando e executando tarefas nos mais variados cenários dos
produtos da comunicação;
- Registrar fatos jornalísticos, apurando,          interpretando,   editando   e
transformando-os em notícias e reportagens;
-   Interpretar, explicar e contextualizar informações;
- Investigar informações, produzir textos e mensagens jornalísticas com
clareza e correção e editá-los em espaço e período de tempo limitados;
-   Formular pautas e planejar coberturas jornalísticas;
-   Formular questões e conduzir entrevistas;
-   Relacionar-se com fontes de informação de qualquer natureza;
-   Trabalhar em equipe com profissionais da área;
- Compreender e saber sistematizar e organizar os processos de produção
jornalística;
- Desenvolver, planejar, propor, executar, assessorar e avaliar projetos na área
de comunicação jornalística;
-   Avaliar criticamente produtos, práticas e empreendimentos jornalísticos;
-   Compreender os processos envolvidos na recepção de mensagens
jornalísticas e seus impactos sobre os diversos setores da sociedade;
- Buscar a ética jornalística, com postura e compromisso com a cidadania;
- Dominar a língua nacional e as estruturas narrativas e expositivas aplicáveis
às mensagens jornalísticas, abrangendo-se leitura, compreensão, interpretação
e redação;
- Dominar a linguagem jornalística apropriada aos diferentes meios e
modalidades tecnológicas de comunicação;
-   Editar produtos audiovisuais;
-   Diagramar produtos impressos;
-   Realizar roteiro, produção e edição de elementos audiovisuais.




7. CAMPOS DE ATUAÇÃO


     O curso de Comunicação Social – habilitação em Jornalismo da
Universidade Federal do Amapá (UNIFAP) tem como objetivo formar
profissionais capazes de atuar nas mais diversas áreas de comunicação, como:
- Jornal impresso;
- Rádio;
- Televisão;
- Assessorias de imprensa em empresas públicas, privadas e não-
governamentais;
- Internet – produção de conteúdo para sites, blogs, entre outros;
- Docência em cursos de Jornalismo;
- Pesquisa na área de Comunicação Social.




8. DIRETRIZES CURRICULARES


     As diretrizes curriculares que estão introduzidas na proposta de inserção
do curso de Jornalismo na UNIFAP seguem as diretrizes do Ministério da
Educação (MEC). Estas, por sua vez, atendem às necessidades do curso que
estão voltadas para a flexibilidade curricular, interagindo teoria e prática, e
atendendo às variantes da comunicação e da própria realidade local e regional,
no que diz respeito à geografia e às questões políticas e sociais.
     Também estão imersos nas diretrizes curriculares o ensino dos
procedimentos essenciais dos afazeres da profissão de jornalista, incentivando
o aluno a primar pela qualidade e pela ética.
     E, por fim, estabelecer critérios de exigência, no que diz respeito a
formação do profissional e a sua inclusão no mercado de trabalho.




9. ESTRATÉGIAS PEDAGÓGICAS


     O curso de Comunicação Social - Jornalismo tem as suas estratégias
pedagógicas de ensino planejadas de acordo com um rigor metodológico, no
que concerne a aulas expositivas, práticas laboratoriais, seminários internos,
estudos dirigidos, entre outras formas. Também faz parte destas estratégias,
ao longo do curso, fazer a utilização de métodos multimídias e de linguagens
digitais, aproximando o aluno ao ambiente profissional.
     Proporcionar a análise crítica e o processo reflexivo através dos
elementos de Comunicação também faz parte do planejamento metodológico.
Já o processo de avaliação do curso pretende orientar-se de acordo com as
diretrizes da Universidade Federal do Amapá, convergindo com os critérios
estabelecidos pelo colegiado do curso e, assim, compatibilizar o processo de
ensino-aprendizagem com o estilo da disciplina. Estes, por sua vez, poderão
ser relacionados aos recursos audiovisuais oferecidos pela estrutura do curso.
     O curso de Jornalismo pretende aprofundar a interdisciplinaridade entre
as turmas e os demais cursos - que tenham relação com Comunicação Social
- da UNIFAP, incentivar o exercício crítico da profissão, ensinando-o a atuar em
diversas categorias de produção, compasso e periodicidade, similar ao
cotidiano da profissão.
     Na matriz curricular estarão disciplinas de formação geral, do núcleo
comum à área de Comunicação; e disciplinas de conteúdos básicos,
específicos da habilitação de Jornalismo. O conjunto desta matriz tem o intuito
de trabalhar com a multiplicidade constante da relação entre teoria e prática,
estimulados pela reflexão, criatividade, espírito crítico, empreendedor e ético.
     Vale ressaltar que o Projeto Pedagógico do Curso pretende seguir a
perspectiva humanística de educação. Desta forma, deverá aliar a tecnologia
aos conhecimentos específicos da seguinte forma:
     Conteúdos       teórico-conceituais:     ensinando     ao     graduando       a
compreensão de teorias gerais e específicas e relacionando-as ao processo de
interpretação da realidade.
     Conteúdos analíticos e informativos sobre a atualidade: incitando nos
alunos a percepção das informações atuais através dos fatos, que constituem a
matéria-prima   do   Jornalismo.    Estes   elementos,    por    sua   vez,   serão
confrontados com a interpretação e a análise crítica, indo ao encontro dos
conteúdos teórico-conceituais.
     Conteúdos de linguagens, técnicas e tecnologias midiáticas:
constituindo disciplinas que deverão garantir ao discente a apropriação de
ferramentas de múltiplas linguagens, necessárias ao exercício da profissão de
jornalista. O ensino das mesmas certificará uma reflexão sobre as aplicações e
os processos destas linguagens, técnicas e tecnológicas.
     Conteúdos éticos-políticos: apresentando aos alunos as diversas
posições sobre o exercício profissional e as suas condutas de atuação no
mercado de trabalho, ampliando, com isso, sua visão de democracia e de
cidadania.
     A avaliação e a freqüência do aluno estarão amparadas no regimento da
UNIFAP, em seu Capítulo VIII.




10. RECURSOS HUMANOS E MATERIAIS


10.1. Recursos Humanos


      Inicialmente, o curso será formado por 06 (seis) professores de
Comunicação Social. Dois anos após o início do Curso, deverão ser
contratados mais 04 (quatro) professores concursados, que farão parte do
corpo docente. Além disso, o curso deverá contar com três profissionais
técnicos para os laboratórios práticos de Jornalismo, regimentados pelo Reuni.




10.2. Recursos Materiais


        É proposta do curso de Comunicação Social da UNIFAP a união entre
teoria e a prática como forma de enriquecimento da formação de seus
acadêmicos. O curso, além de seu material humano, deverá contar com
laboratórios, salas destinadas ao estudo e materiais a serem utilizados em
aula.
       Laboratório de Jornalismo (Redação e Produção Gráfica)
Espaço físico: 120 m2

Equipamentos:

    50 computadores – Processador Intel Core Duo 2, com DVD-RW; 2.33
        Ghz; 4 GB de memória, 320 GB de HD; Windows 7 Premium.
    50 monitores LCD 21‟‟


       Estúdio de Fotografia
Espaço físico: 120 m2

Equipamentos:

Câmeras e lentes:

    02 computador com Processador Intel Core 2, DVD-RW; 2.33 Ghz; 4
        GB de memória; 320 GB de HD; Windows 7 Premium
    01 HD externo 1T ou 750G
    Câmeras digitais semi-profissionais 40D ou 50D (20 câmeras)
    Câmeras digitais semi-profissionais 30D (30)
    50 cartões de memória de 4GB
    50 lentes grande angular (18X55)
    50 lentes meia tele (70X300)
Iluminação:

    Flash EZ520 (correspondentes às câmeras)
    Cabos para Flash
Materiais:

- 2 mesas de escritório

- 2 cadeiras de escritório

- 50 carteiras (opcional)


      Laboratório de Rádio
Espaço físico: já disponível

Equipamentos: já disponíveis


      Laboratório de Produção Televisiva
Espaço físico: já existente

Equipamentos:

    06 câmeras HD1000 Sony
    10 câmeras mini-DV
    01 Mesa de Corte com 03 play-rec, 04 monitores, mesa de som com 36
       canais e mesa de efeitos
    02 ilhas de edição com 03 play-rec, 04 monitores, mesa de feitos e
       computador com placa de captura Matrox.

      Bloco de Salas de Aula:
Espaço físico: 320 m2
   
     04 salas de aula com 48 m2
    01 Conjunto de banheiro


      Sala da coordenação do curso
Espaço físico: 18 m2

Equipamentos:

    01 mesa de escritório
    01 mesa de reunião com 08 poltronas
    01 computador com Processador Intel Core 2, DVD-RW; 2.33 Ghz; 4
       GB de memória; 320 GB de HD; Windows 7 Premium.
    01 monitor LCD 21‟‟
    01 Notebook 14‟‟; Core Duo 2; DVD-RW; 2.13 Ghz; 4 GB de memória;
      320 GB de HD; Windows 7 Premium
    01 impressora a Laser Multifuncional
    04 aparelhos de Data show
    01 aparelho de som estéreo
    01 televisão de 32‟‟
    01 aparelho de DVD com gravadora

Observação: Os equipamentos estão detalhados no Regimento e Estatuto
Interno dos Laboratórios de Comunicação Social, no APÊNDICE 03.



11.  INTEGRALIZAÇÃO                  CURRICULAR             /   ESTRUTURA
CURRICULAR


11.1. Disciplinas Obrigatórias
                1ª Etapa                    Carga Horária
        Filosofia da Comunicação                 30
          Antropologia Cultural                  60
              Mídia Sonora                       30
Língua Portuguesa e Redação Jornalística         60
Métodos e Técnicas de Pesquisa Científica        60
       Introdução à Comunicação                  60
           Total hora/relógio                   300


                2ª Etapa                    Carga Horária
        Fundamentos de Cinema                    30

       Sociologia da Comunicação                 60
        Teorias da Comunicação                   60
          Planejamento Gráfico                   60
             Mídia Impressa                      60
         Introdução à Fotografia                 30
                Estágio                          30
           Total hora/relógio                   330
            3ª Etapa                Carga Horária
    Comunicação Institucional            60
   Técnicas de Radiojornalismo           60

Psicologia Aplicada a Comunicação        30
      Redação Jornalística               60
         Fotojornalismo                  60
 Ética, Sociedade e Comunicação          30
             Estágio                     30
        Total hora/relógio                330

                                        Carga
              4ª Etapa
                                        Horária
      Comunicação Comparada               30

           Telejornalismo                 60
           Webjornalismo                  60
        Jornalismo Impresso               60
        Semiótica nas Mídias              30
       Teorias do Jornalismo              60
             Estágio                      30
        Total hora/relógio                330


            5ª Etapa                Carga Horária

Formação Econômica da Amazônia           30
      Jornalismo ambiental               30
  Produção e Difusão de Rádio            60
    Comunicação Comunitária              60
          Cibercultura                   30
        Produção em TV                   60

            Optativa                     30
             Estágio                     30
        Total hora/relógio                330
             6ª Etapa                  Carga Horária

    Pesquisa em Comunicação                 30
       Comunicação Política                 60
       Produção Jornalística                60

    Oficina de Produção em TV               60
  Oficina de Produção em Rádio              60
             Optativa                       30
              Estágio                       30
         Total hora/relógio                  330


             7ª Etapa                  Carga Horária

    Assessoria de comunicação               30
Laboratório de Produção Jornalística        60
  Laboratório de Produção em TV             60
Laboratório de Produção em Rádio            60
       Projeto Experimental                 30
        Ética em jornalismo                 30
             Optativa                       30
              Estágio                       30
         Total hora/relógio                  330


             8ª Etapa                  Carga Horária
              Libras                        60
 Trabalho de Conclusão de Curso            210
         Total hora/relógio                  270
11.2. Quadro total de horas
                                                Carga Horária
                                                (hora relógio)

        Aulas teóricas e práticas                    2370

       Atividades complementares                      240
                  Estágio                             180
                   Total                             2790




11.3. Disciplinas Optativas*
                                                Carga Horária

            História do Cinema                         30

            Jornalismo literário                       30

        Gestão em Comunicação                          30

         Histórias em quadrinhos                       30

           Jornalismo científico                       30

            Jornalismo cultural                        30

               Documentário                            30

           Jornalismo esportivo                        30

          Pesquisa de Audiência                        30

          Comunicação e Teatro                         30

   História da Comunicação no Amapá                    30

                   Total                              330
*Serão ofertadas três (03) disciplinas por semestre (5º, 6º e 7º), mas somente serão realizadas
as duas que tiverem maior procura.



11.4 EMENTAS DAS DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS
 10 SEMESTRE


DISCIPLINA                                       CARÁTER             CARGA HORÁRIA
ANTROPOLOGIA CULTURAL                            TEÓRICA                     60
EMENTA
Conceitos de antropologia e de cultura. Abordagem da comunicação como cultura. A
formação do pensamento sobre a construção cultural do homem. Origem e história das
culturas do homem, sua evolução e desenvolvimento, estrutura e funcionamento.
Aspectos sociológicos e políticos da cultura brasileira. Diversidade cultural. Tradições e
culturas regionais.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BARBERO, Jesus Martin. Dos meios às mediações. 2. ed. Rio de Janeiro: UFRJ,
2001.
CANCLINI, Nestor Garcia. Culturas Híbridas. 4. ed. São Paulo: EDUSP, 2006.
PINTO, Virgílio Noya. Comunicação e cultura brasileira. 4. ed. São Paulo: Martins
fontes, 1997.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BENJAMIN, Walter. Obras escolhidas: magia e técnica, arte e política - ensaios sobre
literatura e história da cultura. 7. ed. São Paulo: Brasiliense, 1994.
CONNOR, Steve. Cultura pós moderna: Introdução às teorias do contemporâneo. 2.
ed. São Paulo: Loyola, 1993.



DISCIPLINA                                        CARÁTER            CARGA HORÁRIA
LÍNGUA PORTUGUESA E REDAÇÃO
                                                   TEÓRICA                    60
JORNALÍSTICA
EMENTA
As noções de texto e discurso. Funções da linguagem. Interpretação de texto. As
tipologias textuais. Iniciação à linguagem jornalística. Narração, descrição, dissertação.
As figuras de linguagem. Produção textual.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
FIORIN, José Luiz; PLATÃO, Francisco Savioli. Lições de texto: leitura e redação. 4.
ed. São Paulo: Ática, 2004.
FIORIN, José Luiz. Linguagem e ideologia. São Paulo: Ática, 2002.
VANOYE, F. Usos da linguagem: problemas e técnicas na produção oral e escrita. São
Paulo: Martins Fontes, 1987.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
GARCIA, Othon M. Comunicação em prosa moderna. 19 ed. Rio de Janeiro:
Fundação Getúlio Vargas, 2000.
INFANTE, Ulisses. Do texto ao texto: curso prático de leitura e redação. 6. ed. São
Paulo: Scipione, 2001.
DISCIPLINA                                        CARÁTER           CARGA HORÁRIA
MÉTODOS E TÉCNICAS DE PESQUISA
                                                  TEÓRICA                   60
CIENTÍFICA
EMENTA
Objetivos do ensino da metodologia da pesquisa. Importância da ciência e do
conhecimento científico. Função da pesquisa no ensino superior. Pesquisa bibliográfica.
Pesquisa de campo. Pesquisa experimental. Normas de apresentação de trabalhos
científicos. Normas técnicas para citações e referências. Noções de Projeto de Pesquisa
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio. Métodos e Técnicas de Pesquisa em
Comunicação. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2009.
ECO, Umberto. Como se faz uma tese. 21. ed. São Paulo: Respectiva, 2007.
LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Fundamentos de Metodologia
científica. 7. ed.São Paulo: Atlas, 2010.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CERVO, Amado Luiz; BERVIAN, Pedro Alcino. Metodologia Científica. São Paulo:
Prentice Hall, 2006.
OLIVEIRA, Silvio Luiz de. Tratado de Metodologia Científica. São Paulo:
Pioneira, 2004.
OLIVEIRA, Ivan Carlo Andrade de. Introdução à metodologia científica. Pará
de Minas: Virtual Book, 2010.




DISCIPLINA                                      CARÁTER           CARGA HORÁRIA
FILOSOFIA DA COMUNICAÇÃO                        TEÓRICA                    30
EMENTA
A relação entre linguagem e pensamento/realidade. A constituição da ideologia. A
referência e a preposição. Os jogos de linguagem e os atos de fala. Discurso, ação
comunicativa e poder do discurso.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
AUROUX, Sylvain. Filosofia da linguagem. São Paulo: Parabola, 2009.
BAKHTIN, Mikhail. Marxismo e filosofia da linguagem. São Paulo: Hucitec, 2009.
GOMES, Pedro Gilberto. Filosofia e ética da comunicação na midiatização da
Sociedade. São Leopoldo: Unisinos, 2006.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BUNNIN, Nicholas. Compêndio de Filosofia. São Paulo: Loyola, 2002
DELEUZE, Gilles. A lógica do sentido. São Paulo: Perspectiva, 2007.
DISCIPLINA                                       CARÁTER             CARGA HORÁRIA
INTRODUÇÃO À COMUNICAÇÃO                         TEÓRICA                     60
EMENTA
A Comunicação humana. A comunicação como processo. Comportamentos coletivos. O
desenvolvimento dos diferentes meios de comunicação e seus contextos. Mudanças
sociais produzidas pelos meios de comunicação, numa perspectiva histórica. A
formação dos meios de comunicação de massa no Brasil. A evolução dos meios de
comunicação. O poder dos meios de comunicação.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BORDENAVE, Juan Enrique Dias. O que é comunicação. 22. ed. São Paulo:
Brasiliense, 1999.
GONTIJO, Silvana. O livro de ouro da comunicação. Rio de Janeiro: Ediouro, 2004.
GUARESCHI, Pedrinho. Mídia, educação e cidadania. Petrópolis: Vozes, 2005

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
HOHLFELDT, Antonio; MARTINO, Luiz C.; FRANÇA, Vera Veiga. Teorias da
comunicação. Petrópolis: Vozes, 2001.
OLIVEIRA, Ivan Carlo Andrade de (Org.). Agulha hipodérmica: o poder e os efeitos
dos meios de comunicação de massa. Macapá: Seama, 2002.




DISCIPLINA                                       CARÁTER             CARGA HORÁRIA
MÍDIA SONORA                                     TEÓRICA                     60
EMENTA
Som e acústica. História do rádio no Brasil. Diferentes estilos de noticiário radiofônico.
Entrevista e noticia no rádio. Tipos de debates radiofônicos.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
FERRARETTO, Luiz Arthur. Rádio: o veículo, a história e a técnica. Porto Alegre:
Sagra: 2001.
MEDITSCH, Eduardo. A rádio na era da informação. São Paulo: Insular, 2007.
PRADO, Emílio. A estrutura e informação radiofônica. São Paulo. Summus: 1989.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
JUNG, Milton. Jornalismo de rádio. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2005.
TAVARES, Reynaldo C. Histórias que o rádio não contou. São Paulo: Harbra, 1999.
 20 SEMESTRE


DISCIPLINA                                    CARÁTER            CARGA HORÁRIA
FUNDAMENTOS DE CINEMA                         TEÓRICA                      30
EMENTA
A imagem como representação visual e mental. Tempo, espaço e movimento. A
imagem e o espectador. Origens e evolução do cinema. Escolas cinematográficas.
Documentário. Modos de produção cinematográfica. Desenvolvimento do cinema no
contexto da arte, da história e da comunicação.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
AUMONT, Jacques. A estética do filme. Campinas: Papirus, 1995.
BERNADET, Jean-Claude. O que é cinema. São Paulo: Brasiliense, 2004.
EISENSTEIN, Sergei. A forma do filme. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2002.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
NICHOLS, Bill. Introdução ao documentário. Campinas: Papirus, 2005
RAMOS, Fernão. Teoria Contemporânea do Cinema. Vol. 2. São Paulo: Senac, 2005.




DISCIPLINA                                    CARÁTER            CARGA HORÁRIA
SOCIOLOGIA DA COMUNICAÇÃO                     TEÓRICA                      30
EMENTA
História e conceitos básicos da Sociologia da Comunicação. Correntes teóricas
contemporâneas. Globalização e a tecnologia da informação na comunicação de
massas. A comunicação, a cultura e a indústria cultural na sociedade brasileira.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
ADORNO, Theodor. Industria cultural e sociedade. Tradução Julia Elisabeth Levy.
São Paulo: Paz e Terra, 2002.
BERGER, Peter; LUCKMANN, Thomas. A construção social da realidade. 26. ed.
Petrópolis: Vozes, 2006.
MATTELART, Armand. A globalização da comunicação. Bauru-SP: EDUSC, 2000

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
MORAES, Denis de. Sociedade midiatizada. Rio de Janeiro: Mauad, 2006.
SODRE, Muniz. Sociedade, mídia e violência. 2. ed. Porto Alegre: Sulina, 2006.
DISCIPLINA                                      CARÁTER            CARGA HORÁRIA
TEORIAS DA COMUNICAÇÃO                          TEÓRICA                    60
EMENTA
O processo de comunicação. O objeto da comunicação. Formação histórica do objeto.
Paradigmas teórico-metodológicos da teoria da comunicação. Principais abordagens no
estudo da comunicação. Novos paradigmas das ciências humanas para a análise da
Comunicação. Comunicação e cibercultura.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
HOHLFELDT, Antonio; MARTINO, Luiz C.; FRANÇA, Vera Veiga. Teorias da
comunicação. Petrópolis: Vozes, 2001.
MATTELART, Armand; MATTELART Michèle. História das teorias da comunicação.
6. ed. São Paulo: Loyola, 1999.
WOLF, Mauro. Teorias da Comunicação. Lisboa: Presença, 2006.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BERLO, David K. O processo da Comunicação: introdução à teoria e prática. São
Paulo: Summus, 1991.
DIAS Bordenave, Juan. Além dos meios e mensagens: Rio de Janeiro: Vozes, 2001
ECO, Umberto. Apocalipticos e integrados. São Paulo: Perspectiva, 2000.
MOTTA, Luiz Gonzaga. et al. Estratégias e culturas da comunicação. Brasília:
Editora Universidade de Brasília, 2002.
McLUHAN, Marshall. Os meios de comunicação como extensões do homem. 8. ed.
São Paulo: Cultrix, 1996.




DISCIPLINA                                      CARÁTER            CARGA HORÁRIA
MÍDIA IMPRESSA                                  TEÓRICA                    60
EMENTA
História da Imprensa. O contexto regional e local. A vocação ao Jornalismo. A estrutura
e o funcionamento das redações de jornais e agências de notícias. A linguagem e a
técnica jornalística. Regras básicas de redação jornalística. Análise textual.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
COIMBRA, Oswaldo. O texto da reportagem impressa. São Paulo: Ática, 1993.
DINES, Alberto. O papel do jornal: A tendência da comunicação e do jornalismo no
mundo em crise. São Paulo: Summus, 2009.
MELO, José Marques de. História social da imprensa. Porto Alegre: EDIPURS, 2003.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:
LAGE, Nilson. Estrutura da notícia. São Paulo: Ática, 1987.
SODRÉ, Muniz; FERRARI, Maria Helena. Técnica de reportagem: notas sobre a
narrativa jornalística. São Paulo: Summus, 1986.
DISCIPLINA                                       CARÁTER             CARGA HORÁRIA
PLANEJAMENTO GRÁFICO                             TEÓRICO-PRÁTICA             60
EMENTA
Princípios da percepção visual, estética e o processo histórico das artes gráficas. O uso
de programas informáticos gráficos para editoração eletrônica e utilização de cores,
ilustrações, imagens e fotografias. Fundamentos e princípios da diagramação, da
composição, da paginação gráfica e das técnicas de impressão. Técnicas de produção
e planejamento visual gráfico, aplicadas ao jornalismo.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BANN, David. Novo Manual de Produção Gráfica. São Paulo: Bookman Companhia,
2010.
CARRAMILLO NETO, Mário. Produção Gráfica II. Sâo Paulo: Global, 1997.
COLLARO, Antonio Celso. Projeto gráfico: São Paulo: Summus, 2000.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
COLLARO, Antonio Celso. Produção Gráfica. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007.
FERNANDES, Amaury. Fundamentos de Produção Gráfica. Rio de Janeiro: Livraria
Rubio, 2003.




DISCIPLINA                                       CARÁTER             CARGA HORÁRIA
INTRODUÇÃO À FOTOGRAFIA                          TEÓRICO-PRÁTICA             60
EMENTA
História da fotografia. Considerações teóricas e metodológicas do uso da fotografia
como fonte. A fotografia e os meios de comunicação. Iniciação à composição
fotográfica. Fotografia analógica e fotografia digital. A prática da fotografia.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
DUBOIS, Phillipe. O Ato Fotográfico. Campinas: Papirus, 2004.
KOSSOY, Boris. Realidades e Ficções na Trama Fotográfica. 2.ed. São Paulo: Atelie
Editorial, 2000.
KUBRUSLY, Cláudio A. O Que é Fotografia. 4. ed. São Paulo: Brasiliense, 1991.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BARTHES, Rolland. A câmera clara. .3ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1984.
BUSSELE, Michel. Tudo sobre fotografia. São Paulo, Thomson, 1979.
 30 SEMESTRE


DISCIPLINA                                    CARÁTER           CARGA HORÁRIA
COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL                     TEÓRICA                   60
EMENTA
Técnicas de comunicação dirigida em mídia impressa e eletrônica. Campanhas e
propaganda institucional. Planejamento e execução de projetos de comunicação em
instituições e movimentos populares. Aspectos técnicos e políticos da comunicação
institucional. O sistema de comunicação nas organizações: processos, fluxos, redes e
canais. Os meios de comunicação nas organizações: classificação, características e
linguagens das principais mídias internas e externas. Princípios de Assessoria de
Imprensa.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BUENO, Wilson da Costa. Comunicação Empresarial. Barueri- SP: Manole, 2003.
CESCA, Cleusa Gertrudes Gimenes. Comunicação dirigida escrita na empresa:
teoria e prática. São Paulo: Summus, 2006
REGO, Francisco Gaudencio Torquato do. Comunicação empresarial/comunicação
institucional. São Paulo: Summus, 1986.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
KUNSCH, Margarida Maria Krohling. Relações Públicas e modernidade: novos
paradigmas na comunicação organizacional. São Paulo: Summus, 1997.
LOPES, Boanerges. O que é assessoria de imprensa? São Paulo: Brasiliense, 1995.




DISCIPLINA                                    CARÁTER            CARGA HORÁRIA
ÉTICA, SOCIEDADE E COMUNICAÇÃO                TEÓRICA                   60
EMENTA
Direito a informação. Regulamentação profissional. Conceitos de verdade. Ética
profissional. Direito e moral. Hierarquia das leis. Responsabilidade social. Direito
autoral. A liberdade de imprensa e a lei. Códigos de Ética.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BARTHES, Roland. Mitologias. São Paulo: Difel, 2003.
BITELLI, Marcos Alberto S. (org.). Mini Coletânea de Legislação de Comunicação
Social. São Paulo. Editora RT, 2005.
BUCCI, Eugênio. Sobre Ética e Imprensa. São Paulo: Companhia das Letras, 2000.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
COELHO, Danda; MEDEIROS, Marco. Comunicação & Legislação. Curitiba: Juruá,
2003.
GOMES, Pedro Gilberto. Filosofia e ética da comunicação na midiatização da
Sociedade. São Leopoldo: Unisinos, 2006.
DISCIPLINA                                      CARÁTER            CARGA HORÁRIA
PSICOLOGIA APLICADA A COMUNICAÇÃO               TEÓRICA                    30
EMENTA
Teorias psicológicas. Estudo das diferentes abordagens teóricas da psicologia
social. Comunicação, identidade e representação social. Elementos e conceitos de
Psicologia suscetíveis de aplicação no campo da comunicação.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
LANE, Silvia. Psicologia social: o homem em movimento. São Paulo: Brasiliense,
1992.
STREY, Marle. Psicologia contemporânea. Petrópolis, RJ: Vozes, 1998.
STROCCHI, Maria Cristina. Psicologia da comunicação. São Paulo: Paulus, 2007

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BACHELARD, Gaston. Psicanálise do fogo. São Paulo: Martins Fontes, 1999.
BLEGER, José. Temas de Psicologia. São Paulo: Martins Fontes, 1998.




DISCIPLINA
                                                CARÁTER            CARGA HORÁRIA
REDAÇÃO JORNALÍSTICA                            TEÓRICA                    60
EMENTA
As características da linguagem no jornalismo impresso. Os conceitos de notícia.
Seleção e ordenação de informações. O lead. Escolhas sintáticas e léxicas. Produção
do texto noticioso. As estruturas mais usadas na produção contemporânea de notícias:
a pirâmide invertida, a pirâmide mista e a pirâmide literária. As citações; o contexto.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
DIMENSTEIN, Gilberto. A aventura da reportagem. 3. ed. São Paulo : Summus, 1990.
ERBOLATO, Mário L. Técnicas de codificação em jornalismo: redação, captação e
edição no jornal diário. 5. ed. São Paulo : Ática, 2004.
LAGE, Nilson. Linguagem jornalística. 8. ed. São Paulo: Ática, 2007.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
LAGE, Nilson. Ideologia e Técnica da Notícia. 3. ed. Florianópolis. Insular, Ed. Da
UFSC, 2001.
NOBLAT, Ricardo. A arte de fazer um jornal diário. 4. ed. São Paulo: Contexto, 2003.
DISCIPLINA                                     CARÁTER            CARGA HORÁRIA
FOTOJORNALISMO                                 TEÓRICO-PRÁTICA            60
EMENTA
Linguagem fotográfica e seus elementos. O fotojornalismo e a fotografia documentária.
Histórico técnico. Técnicas de equipamentos, filmes, fotometragem e iluminação para
jornalismo. Composição. A fotografia digital dentro do fotojornalismo. Edição e
apresentação de imagens no fotojornalismo e na fotografia documentária.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
SOUSA, Jorge Pedro. Uma história crítica do fotojornalismo ocidental. Florianópolis:
Letras Contemporâneas, 2000.
SOUZA, Jorge Pedro. Introdução à história, às técnicas e à linguagem da fotografia
na imprensa. Florianópolis: Letras Contemporâneas, 2004.
VERGER, Pierre. Repórter fotográfico. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2004.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CIAVATTA, Maria; ALVES, Nilda (orgs.). A leitura de imagens na pesquisa social:
história, comunicação e educação. São Paulo: Cortez, 2004.
NOBLAT, Ricardo. A arte de fazer um jornal diário. 4. ed. São Paulo: Contexto, 2004.




DISCIPLINA                                     CARÁTER            CARGA HORÁRIA
TÉCNICAS DE RADIOJORNALISMO                    TEÓRICO-PRÁTICA            60
EMENTA
Produção de programas radiofônicos e de informação geral e especializados.
Programas educativos. Análise de programas radiofônicos nacionais e locais. A crônica,
o comentário, o radiograma e a revista. Compreensão e análise do roteiro de programas
radiofônicos.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo Rodolfo. Manual de Radiojornalismo: produção,
ética e internet. 2. ed. Rio de Janeiro: Campus-Elsevier, 2003.
CHANTLER, Paul; STEWART, Peter. Fundamentos do Radiojornalismo. São Paulo:
Roca, 2007.
TAVARES, Reynaldo C. Histórias que o rádio não contou. São Paulo: Harbra, 1999.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
MEDITSCH, Eduardo. A rádio na era da informação. 2. ed. Florianópolis: Insular,2007.
PRADO, Emílio. Estrutura da informação radiofônica. 4. ed. São Paulo: Summus,
1989.
 40 SEMESTRE




DISCIPLINA                                      CARÁTER            CARGA HORÁRIA
SEMIÓTICA NAS MÍDIAS                            TEÓRICA                    30
EMENTA
A comunicação como interação social e cultural. Os elementos básicos do processo da
comunicação humana. Esboço histórico da semiótica. Saussure e Peirce. Propósitos e
aplicações do estudo semiótico. O pensamento e a representação. A noção de signo.
Classificação e divisão dos signos. A função sígnica: denotação e conotação. Código e
mensagem audiovisuais. Leitura e interpretação dos signos midiáticos.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
COELHO NETTO, José Teixeira. Semiótica, Informação e Comunicação. 6. ed. São
Paulo: Perspectiva, 2003.
PEIRCE. Charles Sanders. Semiótica. São Paulo: Perspectiva, 2005.
SANTAELLA, Lucia. O que é semiótica. 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 2003.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ECO, Humberto. Tratado Geral de Semiótica. 3. ed. São Paulo: Perspectiva, 2000.
PEIRCE, Charles Sanders. Semiótica e filosofia. São Paulo: Cultrix, 1975.




DISCIPLINA                                      CARÁTER            CARGA HORÁRIA
COMUNICAÇÃO COMPARADA                           TEÓRICA                    30
EMENTA
Modernidade e pos‐modernidade. Pos‐estruturalismo e a lógica da diferença.
Globalização da comunicação. Escola de Toronto e os meios como experiência. A
convergência de mídias: convergência, inteligência coletiva, colaboração e participação
A sociedade em rede: a cultura da virtualidade real, o fim da audiência de massa e as
redes interativas.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BRAGA, José Luiz. A sociedade enfrenta sua mídia. São Paulo: Paulus, 2006.
CANCLINI, Nestor Garcia. A globalização imaginada. São Paulo: Iluminuras, 2003.
PRADO, José Luiz Aidar. Lugar global e lugar nenhum. São Paulo: Hacker, 2001.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
GOMES, Pedro Gilberto; BRITTOS, Valério (orgs). Comunicação e governabilidade
na América Latina. São Leopoldo-RS: Unisinos, 2008.
WILTON, Sousa. Recepção mediática e espaço público. São Paulo: Paulinas, 2006.
DISCIPLINA                                      CARÁTER            CARGA HORÁRIA
WEBJORNALISMO                                   TEÓRICO-PRÁTICA            60
EMENTA
Natureza e características do webjornalismo. Internet: uma breve história. A World Wide
Web. Abordagem histórica e analítica dos sites noticiosos. Da revolução à evolução do
jornalismo digital. Novas práticas e formatos jornalísticos. Blogs e outros sistemas
emergentes. Produção de notícias. Pauta, produção, redação e edição.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
FARIAS, Priscila. Tipografia digital: o impacto das novas tecnologias. Rio de Janeiro:
2AB, 2000.
FERRARI, Pollyana. Jornalismo Digital. São Paulo: Contexto, 2003.
MORETZSOHN, Sylvia. Jornalismo em “tempo real”. Rio de Janeiro: Revan, 2002.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
DIZARD JUNIOR, Wilson. A nova mídia: a comunicação de massa na era da
informação. 2. ed. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2000.
PINHO, J. B. Jornalismo na internet: planejamento e produção da informação online.
São Paulo: Summus, 2003.




DISCIPLINA                                      CARÁTER            CARGA HORÁRIA
TELEJORNALISMO                                  TEÓRICO-PRÁTICA            60
EMENTA
O texto para a televisão, as características e os elementos do telejornalismo. A
produção e a pauta. A reportagem e o stand up. O telejornal.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BARBEIRO, Heródoto; Lima, Paulo Rodolfo. Manual de telejornalismo. Rio de Janeiro:
Campus, 2002.
PATERNOSTRO, Vera Isis. O texto na TV: manual de telejornalismo. 2. ed. Rio de
Janeiro: Campus, 2006.
REZENDE, Guilherme Jorge de. Telejornalismo no Brasil: um perfil editorial. São
Paulo: Summus, 2000.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
LAGE, Nilson. Linguagem jornalística. 8. ed. São Paulo: Ática, 2007.
SQUIRRA, Sebastião Carlos de M. Aprender telejornalismo: produção e técnica. 2.
ed. São Paulo: Brasiliense, 1993.
DISCIPLINA                                      CARÁTER            CARGA HORÁRIA
JORNALISMO IMPRESSO                             TEÓRICO-PRÁTICA            60
EMENTA
A diferença entre informação e opinião. Relação entre o texto e o processo de produção
jornalístico.Teoria e técnica da reportagem. Tipos e estruturas de reportagem. Produção
e redação de reportagem. Reportagem e edição jornalística. As modalidades do gênero
opinativo.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
AMARAL, Luiz. A objetividade jornalística. Porto Alegre: Sagra, 1996
COIMBRA, Oswaldo. O texto da reportagem Impressa. São Paulo: Ática, 1993.
NOBLAT, Ricardo. A arte de fazer um jornal diário. São Paulo: Contexto, 2004.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
DINES, Alberto. O papel do jornal e a profissão de jornalista. São Paulo: Summus,
2009.
MARTINS, Eduardo. O Estado de São Paulo, manual de redação e estilo. 3. ed. São
Paulo: O Estado de São Paulo, 1997.




DISCIPLINA                                      CARÁTER            CARGA HORÁRIA
TEORIAS DO JORNALISMO                           TEÓRICA                    60
EMENTA
Conceitos de informação. Teorias do jornalismo. Críticas ao modelo informacional. O
fato e a notícia. A proposta da Agenda Setting e a construção dos valores notícia. A
evolução da produção jornalística aliada à tecnologia e a constituição da sociedade de
informação. Propostas discordantes no jornalismo: gonzo e novo jornalismo.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
PENA, Felipe. Teoria do jornalismo. São Paulo: Contexto, 2005.
SOUSA, Jorge Pedro. Teorias do jornalismo e da notícia. Chapecó: Argos, 2002.
TRAQUINA, Nelson. Teorias do Jornalismo. São Paulo: Insular, 2005

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
KOVACH, Bill. Os elementos do jornalismo: o que os jornalistas devem saber e o
público exigir. São Paulo: Geração, 2003.
KUNCZIK, Michael. Conceitos de jornalismo. São Paulo: Edusp, 2001.
 50 SEMESTRE



DISCIPLINA                                      CARÁTER             CARGA HORÁRIA
JORNALISMO AMBIENTAL                            TEÓRICA                     30
EMENTA
Jornalismo Ambiental: História, conceito, funções e técnicas. Educação Ambiental, ética,
cidadania. A prática do Jornalismo Ambiental.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BUENO, Wilson da Costa. Comunicação, jornalismo e meio ambiente: teoria e
pesquisa. São Paulo: Mojoara, 2007.
FROME, Michael. Green Ink: uma introdução ao jornalismo ambiental. Curitiba: UFPR,
2008.
GIRARDI, Ilza; SCHWAAB, Reges. Jornalismo ambiental: desafios e reflexões. Porto
Alegre: Dom Quixote, 2008.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
RAMOS, Luiz Fernando. Angerami. Meio ambiente e meios de comunicação. São
Paulo: Annablume, 1996.
VILAS BOAS, Sérgio. Formação & Informação ambiental: jornalismo para iniciados e
leigos. São Paulo: Summus, 2004.




DISCIPLINA                                      CARÁTER             CARGA HORÁRIA
FORMAÇÃO ECONÔMICA DA AMAZÔNIA                  TEÓRICA                     30
EMENTA
História social e cultural da Amazônia. A importância da Amazônia no contexto nacional
e mundial. Formação social da Amazônia: sua geografia, seus povos, suas línguas e
culturas. Os modelos históricos de desenvolvimento econômico. Questões atuais:
educação, política, economia, ocupação e meio ambiente. A política de
desenvolvimento sustentável da Amazônia. A biodiversidade da Amazônia.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BENCHIMOL, Samuel. Amazônia: formação social e cultural. Manaus: Valer, 1999.
HOLANDA, Sérgio Buarque. Raízes do Brasil. 3. ed. São Paulo: Companhia das
Letras, 1997.
SOUZA, Márcio. Breve História da Amazônia. Rio de Janeiro: Agir, 2001.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BATISTA, Djalma. O complexo da Amazônia: análise do processo de
desenvolvimento. 2. ed. Manaus: Editora Valer, 2007.
FAUSTO, Boris (Org.). História geral da civilização brasileira. Rio deJaneiro: Bertrand
Brasil, 1989.
DISCIPLINA
                                              CARÁTER            CARGA HORÁRIA
COMUNICAÇÃO COMUNITÁRIA                       TEÓRICA                   60
EMENTA
Comunicação e o mundo Contemporâneo. A comunicação como processo social. O
comunicador e suas estratégias. Comunicação e Mudança Social. Métodos de
comunicação participativa. Desenvolvimento e operacionalização pelas comunidades de
seus recursos de comunicação. A estrutura da Comunicação Social no Amapá.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
AMARAL, Márcia. Jornalismo popular. São Paulo: Contexto, 2006.
BORDIEU, Pierre. Coisas ditas. São Paulo: Brasiliense, 2004.
NOVAES, Adauto. Rede imaginária: televisão e democracia. São Paulo: Companhia
das Letras, 1999.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CANCLINI, Nestor Garcia. As culturas populares no capitalismo. São Paulo:
Brasiliense, 1983.
CORREIA, Luciano. Jornalismo e espetáculo: o mundo da vida nos canais midiáticos.
Aracaju: Banese, 2007.




DISCIPLINA                                    CARÁTER           CARGA HORÁRIA
CIBERCULTURA                                  TEÓRICA                   30
EMENTA
Definição e histórico de cibercultura. Cultura e tecnologia.Trajetória do pensamento
tecnológico. O hipertexto. O campo dos estudos de cibercultura: conexão entre
comunicação, cultura e tecnologia. Tópicos selecionados: estudos de caso e reflexões
teóricas sobre suas principais idéias e pensadores.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
LEVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999.
MARTINS, Francisco Menezes. Impressão digitais: cibercultura, comunicação e
pensamento contemporâneo. Porto Alegre: Sulina, 2008.
RUDIGER, Francisco. Introdução as Teorias da Cibercultura. Porto Alegre: Sulina,
2007.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
LEMOS, André, PALACIOS, Marcos. Janelas do ciberespaço. Porto Alegre: Sulina,
2000.
LEVY, Pierre. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da
informática. São Paulo: Editora 34, 1993.
DISCIPLINA                                    CARÁTER            CARGA HORÁRIA
PRODUÇÃO E DIFUSÃO DE RÁDIO                   TEÓRICO-PRÁTICA            60
EMENTA
A notícia no rádio. Produção e redação de Radiojornais. Os diferentes estilos de
noticiários radiofônicos. A estruturação do radiojornalismo nas empresas de
radiodifusão. A edição das matérias em radiojornalismo. O noticiário “ao vivo” e o
gravado.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
JUNG, Milton. Jornalismo de rádio. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2005.
MEDITSCH, Eduardo. A rádio na era da informação. 2. ed. Florianópolis: Insular,2007.
PRADO, Emílio. Estrutura da informação radiofônica. 4. ed. São Paulo: Summus,
1989.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo Rodolfo. Manual de Radiojornalismo: produção,
ética e internet. 2. ed. Rio de Janeiro: Campus-Elsevier, 2003.
CHANTLER, Paul; STEWART, Peter. Fundamentos do radiojornalismo. São Paulo:
Roca, 2007.




DISCIPLINA                                    CARÁTER            CARGA HORÁRIA
PRODUÇÃO EM TV                                TEÓRICO-PRÁTICA            60
EMENTA
Conceito e estrutura da produção dos programas informativos e de entretenimento.
Noções fundamentais de técnicas de roteiro, produção e edição em TV. Apresentação e
produção de programas para a televisão. Noções de documentário.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BALOGH, Anna Maria. O Discurso Ficcional na TV. São Paulo: Edusp, 2002.
STASHEFF, Edward. et al. O programa de televisão: sua direção e produção. São
Paulo: EPU, 1978.
WATTS, Harris. On câmera: o curso de produção de filme e vídeo da BBC. 5. ed. São
Paulo: Summus, 1990.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BARBEIRO, Heródoto; Lima, Paulo Rodolfo. Manual de telejornalismo. Rio de Janeiro:
Campus, 2002.
REZENDE, Guilherme Jorge de. Telejornalismo no Brasil: um perfil editorial. São
Paulo: Summus, 2000.
 60 SEMESTRE



DISCIPLINA                                      CARÁTER            CARGA HORÁRIA
PESQUISA EM COMUNICAÇÃO                         TEÓRICA                    30
EMENTA
Perspectivas teórico-metodológicas para a pesquisa em comunicação. Pressupostos
teóricos dos métodos científicos. Planejamento, execução e avaliação de projetos de
pesquisa em comunicação.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio. Métodos e Técnicas de Pesquisa em
Comunicação. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2009.
LOPES, Maria Immacolata Vassalo. Pesquisa em comunicação. São Paulo: Loyola,
2005.
MALDONADO, Alberto Efendy. et al. Metodologias da pesquisa em comunicação:
olhares, trilhas e processos. Porto Alegre: Sulina, 2006.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
FAYERABEND, Paul. Contra o método. São Paulo: Editora UNESP, 2007
WEBER, Maria Helena; BENTZ, Ione; HOHLFELDT, Antonio. Tensões e objetos da
pesquisa em comunicação. Porto Alegre: Sulina, 2002.




DISCIPLINA                                      CARÁTER            CARGA HORÁRIA
COMUNICAÇÃO POLÍTICA                            TEÓRICA                    60
EMENTA
Estudos sobre comunicação e política, em diferentes sistemas políticos, a partir da
análise de fatos, linguagens e instituições do campo da comunicação. Temas
vinculados às estratégicas e produtos determinados pelas relações entre sociedade,
instituições políticas, meios de comunicação e opinião pública. Propaganda política.
História do conceito de Opinião Pública. Teorias sobre a esfera pública e a formação da
opinião pública. Meios de Comunicação de Massa, Opinião Pública e Opinião do
Público. Opinião pública e a sociedade.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BOLAÑO, César Ricardo Siqueira. Indústria cultural, informação e capitalismo. São
Paulo: Hucitec, 2000.
HABERMAS, Jurgen. Mudança estrutural da esfera pública. 2. ed. Rio de Janeiro:
Tempo Brasileiro, 2003.
RAMOS, Murilo Cesar; SANTOS, Suzy dos. Políticas de comunicação: buscas
teóricas e práticas. São Paulo: Paulus, 2007.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
LIPPMANN, Walter. Opinião Pública. Petrópolis: Vozes, 2008.
TARDE, Gabriel. A opinião e as massas. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2005.
DISCIPLINA                                     CARÁTER              CARGA HORÁRIA
PRODUÇÃO JORNALÍSTICA                          TEÓRICO-PRÁTICA               60
EMENTA
As diferenças entre as linguagens e as estruturas para os meios impressos, virtual,
radiofônico e jornalístico. A prática textual aplicada aos laboratórios multimídia. Técnicas
de investigação jornalística.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
COIMBRA, Oswaldo. O texto da reportagem Impressa. São Paulo: Ática, 1993.
BURGH, Hugo de. Jornalismo investigativo. São Paulo: Roca, 2008
LAGE, Nilson. Linguagem jornalística. 8. ed. São Paulo: Ática, 2007.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
KOTSCHO, Ricardo. A prática da reportagem. 4. ed. São Paulo: Ática, 2004.
FORTES, Leandro. Jornalismo investigativo. São Paulo: Contexto, 2005..




DISCIPLINA                                        CARÁTER              CARGA HORÁRIA
OFICINA DE PRODUÇÃO EM TV                         TEÓRICO-PRÁTICA                 60
EMENTA
Telejornal: espelho, pauta, produção e edição. Reportagem e entrevista. Produção e
apresentação de telejornal. Produção de documentário.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
LOREDO, João. Era uma vez a Televisão. São Paulo: Alegro, 2000.
MARCONDES FILHO, Ciro. Televisão. São Paulo: Scipione, 1994.
STASHEFF, Edward. et al. O programa de televisão: sua direção e produção. São
Paulo: EPU, 1978.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
PATERNOSTRO, Vera Isis. O texto na TV: manual de telejornalismo. 2. ed. Rio de
Janeiro: Campus, 2006.
WATTS, Harris. On câmera: o curso de produção de filme e vídeo da BBC. 5. ed. São
Paulo: Summus, 1990.
DISCIPLINA                                    CARÁTER            CARGA HORÁRIA
OFICINA DE PRODUÇÃO EM RÁDIO                  TEÓRICO-PRÁTICA           60
EMENTA
Rádio e linguagens experimentais. Planejamento de coberturas. Práticas de produção,
apresentação e edição em diversos formatos radiofônicos.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo Rodolfo. Manual de Radiojornalismo: produção,
ética e internet. 2. ed. Rio de Janeiro: Campus-Elsevier, 2003.
CASÉ, Rafael. Programa Casé: o rádio começou aqui. Rio de Janeiro: Mauad, 1995.
JUNG, Milton. Jornalismo de rádio. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2005.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
MEDITSCH, Eduardo. A rádio na era da informação. 2. ed. Florianópolis: Insular,2007.
PRADO, Emílio. Estrutura da informação radiofônica. 4. ed. São Paulo: Summus,
1989.




 70 SEMESTRE



DISCIPLINA                                    CARÁTER           CARGA HORÁRIA
ASSESSORIA DE COMUNICAÇÃO                     TEÓRICO-PRÁTICA           60
EMENTA
Conhecimento geral sobre assessoria de comunicação. A importância do trabalho
integrado da assessoria de imprensa, publicidade e propaganda e relações públicas. O
assessor de comunicação social e a abrangência do seu trabalho. O assessor como
agente transformador nas relações internas e externas da empresa/instituição.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
DUARTE, Jorge. Assessoria de Imprensa e Relacionamento com a Mídia. 2. ed. São
Paulo: Atlas, 2010.
FERRARETTO, Luiz Arthur; FERRARETTO, Elisa Kopplin. Assessoria de imprensa:
teoria e prática São Paulo: Summus, 2009.
LORENZON, Gilberto; MAWAKDIYE, Alberto. Manual de assessoria de imprensa.
Campos do Jordão: Mantiqueira, 2003.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
LOPES, Bonerges. O que é assessoria de imprensa? São Paulo: Brasiliense, 1995.
PALMA, Jaures Rodrigues. Jornalismo empresarial. Porto Alegre: Sagra, 1994.
DISCIPLINA                                       CARÁTER          CARGA HORÁRIA
LABORATÓRIO DE PRODUÇÃO
                                                 PRÁTICA                 60
JORNALÍSTICA
EMENTA
Produção de jornal-laboratório de jornalismo impresso.


BIBLIOGRAFIA BÁSICA
AMARAL, Luiz. A objetividade jornalística. Porto Alegre: Sagra, 1996
ERBOLATO, Mário L. Técnicas de codificação em jornalismo: redação, captação e
edição no jornal diário. 5. ed. São Paulo : Ática, 2004.
NOBLAT, Ricardo. A arte de fazer um jornal diário. 4. ed. São Paulo: Contexto, 2003.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
DINES, Alberto. O papel do jornal e a profissão de jornalista. São Paulo: Summus,
2009.
ORLANDI, Eni Puccinelli. A linguagem e seu funcionamento: as formas do discurso.
São Paulo: Pontes, 2009.




DISCIPLINA
                                               CARÁTER            CARGA HORÁRIA
LABORATÓRIO DE PRODUÇÃO EM TV                  PRÁTICA                   60
EMENTA
Grande reportagem: pauta, produção e edição. Efeitos de áudio e vídeo.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
SERRA, Floriano. A arte e a técnica do vídeo. São Paulo: Summus, 1986.
SQUIRRA, Sebastião Carlos. Aprender telejornalismo: produção e técnica. 2. ed. São
Paulo : Brasiliense, 1993
WATTS, Harris. On câmera: o curso de produção de filme e vídeo da BBC. 5. ed. São
Paulo: Summus, 1990.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BARBEIRO, Heródoto; Lima, Paulo Rodolfo. Manual de telejornalismo. Rio de Janeiro:
Campus, 2002
STASHEFF, Edward. et al. O programa de televisão: sua direção e produção. São
Paulo: EPU, 1978.
DISCIPLINA                                     CARÁTER             CARGA HORÁRIA
LABORATÓRIO DE PRODUÇÃO EM RÁDIO               PRÁTICA                     60
EMENTA
Produção e execução de diversos formatos radiofônicos no laboratório de rádio.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CHANTLER, Paul; STEWART, Peter. Fundamentos do radiojornalismo. São Paulo:
Roca, 2007.
PORCHAT, Maria Elisa. Manual de radiojornalismo Jovem Pan. 3. ed. São Paulo:
Ática, 2004.
PRADO, Emílio. Estrutura da informação radiofônica. 4. ed. São Paulo: Summus,
1989.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo Rodolfo. Manual de Radiojornalismo: produção,
ética e internet. 2. ed. Rio de Janeiro: Campus-Elsevier, 2003.
MEDITSCH, Eduardo. A rádio na era da informação. 2. ed. Florianópolis: Insular,
2007.




DISCIPLINA                                     CARÁTER             CARGA HORÁRIA
PROJETO EXPERIMENTAL                           PRÁTICA                    60
EMENTA
Elaboração de projeto monográfico, interdisciplinar, prático ou teórico, envolvendo a
aplicação dos conhecimentos adquiridos durante o curso.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio. Métodos e Técnicas de Pesquisa em
Comunicação. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2009.
FAYERABEND, Paul. Contra o método. São Paulo: Editora UNESP, 2007
WEBER, Maria Helena; BENTZ, Ione; HOHLFELDT, Antonio. Tensões e objetos da
pesquisa em comunicação. Porto Alegre: Sulina, 2002.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
LOPES, Maria Immacolata Vassalo. Pesquisa em comunicação. São Paulo: Edições
Loyola, 2001
MALDONADO, Alberto Efendy. et al. Metodologias da pesquisa em comunicação:
olhares, trilhas e processos. Porto Alegre: Sulina, 2006.
DISCIPLINA
                                                   CARÁTER              CARGA HORÁRIA
ÉTICA EM JORNALISMO                                TEÓRICA                      30
EMENTA
Ética e deontologia do jornalismo. Códigos de ética da profissão. Direitos e deveres do
jornalista, sua responsabilidade social e seu papel histórico no Brasil. A ética jornalística
e as novas mídias e tecnologias. Análise crítica do jornalismo contemporâneo e dos
observatórios críticos de mídia. O direito à informação. Leis que regem a Imprensa.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BUCCI, Eugênio. Imprensa e o dever da liberdade. São Paulo: Contexto, 2009.
RIZZINI, Carlos. Liberdade de imprensa. Campos do Jordão, SP: Mantiqueira, 1998.
NEVES, José Ricardo. Vade Mecum da Comunicação. São Paulo: Rideel, 2000.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BARBOSA, Rui. A imprensa e o dever da verdade. São Paulo: Papagaio, 2004.
COELHO, Danda; MEDEIROS, Marco. Comunicação & Legislação. Curitiba: Juruá,
2003.



 80 SEMESTRE



DISCIPLINA                                         CARÁTER              CARGA HORÁRIA
LIBRAS                                             TEÓRICA                      60
EMENTA
A Língua Brasileira de Sinais e a sua história. A comunicação em Libras e a sua
estrutura gramatical. Formas de comunicação destacando o caráter visual-motor.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CAPOVILLA, Fernando Cesar; RAPHAEL, Walquiria Duarte. Enciclopédia da língua
de sinais brasileira. Vol. 1 – Educação. São Paulo: EDUSP, 2004
CAPOVILLA, Fernando Cesar; RAPHAEL, Walquiria Duarte. Enciclopédia da língua
de sinais brasileira. Vol. 2 – Artes e culturas, esportes e lazer. São Paulo: EDUSP,
2004.
CAPOVILLA, Fernando Cesar; RAPHAEL, Walquiria Duarte. Enciclopédia da língua
de sinas brasileira. Vol. 3 – Família e relações familiares e casa. São Paulo: EDUSP,
2005.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ALMEIDA, Elizabeth Crepaldi de. Atividades ilustradas em sinais de libras. Rio de
Janeiro: Revinter, 2004.
CAPOVILLA, Fernando Cesar; RAPHAEL, Walquiria Duarte. Enciclopédia da língua
de sinas brasileira. Vol. 4 – Comunicação, religião e eventos. São Paulo: EDUSP,
2004.
DISCIPLINA
                                                 CARÁTER             CARGA HORÁRIA
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO                   TEÓRICO-PRÁTICA             210
EMENTA
Elaboração de trabalho interdisciplinar, prático ou teórico, envolvendo a aplicação dos
conhecimentos adquiridos durante o curso. Execução de projetos em comunicação.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CERTEAU, Michel de. A invenção do cotidiano. Petrópolis-RJ: Vozes, 1994.
LOPES, Maria Immacolata Vassalo. Pesquisa em comunicação. São Paulo: Edições
Loyola, 2001
MALDONADO, Alberto Efendy. et al. Metodologias da pesquisa em comunicação:
olhares, trilhas e processos. Porto Alegre: Sulina, 2006.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio. Métodos e Técnicas de Pesquisa em
Comunicação. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2009.
FAYERABEND, Paul. Contra o método. São Paulo: Editora UNESP, 2007




 11.5 DISCIPLINAS OPTATIVAS



DISCIPLINA                                       CARÁTER             CARGA HORÁRIA
HISTÓRIA DO CINEMA                               TEÓRICA                     30
EMENTA
Origens e evolução do cinema mundial: do cinema mudo ao digital. Gêneros
cinematográficos. Os principais movimentos cinematográficos. O cinema
contemporâneo.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
FABRIS, Mariarosar ia. O neo-realismo cinematográfico italiano . São
Paulo: Edusp, 1996
LABAKI, Amir. Folha conta 100 anos de cinema. 2. ed. Rio de Janeiro, Imago, 1995.
MERTEN. Luiz Carlos. Cinema: entre a realidade e o artifício. Porto Alegre: Artes e
Ofícios, 2003.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
AUMONT, Jacques; MARIE, Michel. Dicionário teórico e crítico do cinema. Lisboa:
Texto e grafia, 2009.
XAVIER, Ismail. A experiência do cinema: antologia. Rio de Janeiro: Graal, 1983.
DISCIPLINA                                       CARÁTER             CARGA HORÁRIA
JORNALISMO LITERÁRIO                             TEÓRICA                    30
EMENTA
As relações entre jornalismo e literatura: abordagens históricas. O jornalismo literário:
conceitos e funções. O novo jornalismo e o jornalismo de autor. O livro-reportagem
como extensão da literatura e do jornalismo. Técnicas literárias aplicadas ao jornalismo.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CASTRO, Gustavo de; GALENO, Alex. Jornalismo e literatura. São Paulo: Escrituras,
2002.
PENA, Felipe. Jornalismo literário. São Paulo: Contexto, 2006.
WOLFE, Tom. Radical chique e o novo jornalismo. 2. ed. São Paulo: Companhia das
letras, 2005.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BULHÕES, Marcelo. Jornalismo e literatura em convergência. São Paulo: Ática,
2007.
LIMA, Edvaldo Pereira. Páginas ampliadas: O livro-reportagem como extensão do
jornalismo e da literatura. 4. ed. São Paulo: Manole, 2008.




DISCIPLINA                                       CARÁTER             CARGA HORÁRIA
GESTÃO EM COMUNICAÇÃO                            TEÓRICA                    30
EMENTA
Noções gerais de administração. Princípios de marketing. Teorias e práticas de gestão e
planejamento aplicado à prestação de serviços do campo da comunicação social.
Abordagem de temas vinculados à organização e à gestão comunicacional. Estruturas
de comunicação integrada. Desenvolvimento de projetos de comunicação
organizacional. Noções de Recursos Humanos. Novos paradigmas da administração e
sua aplicação em empresas jornalísticas.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
CHIAVENATO, Idalberto. Introdução a Teoria Geral da Administração. 7. ed. Rio de
Janeiro: Campus, 2004.
DRUKER, Peter. Administrando para o Futuro. 2. ed. São Paulo: Pioneira, 1992.
MENEGHETTI, Sylvia. Comunicação e Marketing: fazendo a diferença no dia-a-dia de
organizações da sociedade civil. São Paulo: Global, 2001.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
BERNARDI, Luiz Antonio. Manual de empreendedorismo e gestão: fundamentos,
estratégias e dinâmicas. São Paulo: Atlas, 2003
CROCCO, Luciano; GIOIA, Ricardo Marcelo. et. al. Fundamentos de marketing:
conceitos básicos. São Paulo: Saraiva, 2006.
DISCIPLINA                                    CARÁTER             CARGA HORÁRIA
HSTÓRIA EM QUADRINHOS                         TEÓRICA                    30
EMENTA
História dos quadrinhos. A linguagem de quadrinhos. Roteiro de quadrinhos. O mercado
de quadrinhos no Brasil e no mundo. Jornalismo e quadrinhos
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
MO YA, Álvaro (Org.). Shazan! São Paulo: Perspect iva: 1977.
GONÇALO JR, . A guerra dos gibis . São Paulo: Companhia das Letras,
2004.
EISNER, W ill. Narrativas gráficas . São Paulo: Devir , 2005.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
SPIELGMAN, Art. Maus. São Paulo: Companhia das Lestras, 2005
SACCO, Joe. Palestina. São Paulo: Conrad, 2000.




DISCIPLINA                                    CARÁTER             CARGA HORÁRIA
JORNALISMO CIENTÍFICO                         TEÓRICA                    30
EMENTA
Jornalismo científico: conceitos, funções e missão. Ciência como fonte de informação.
Jornalismo científico e compromisso com o público. A prática do jornalismo: fontes,
público e adequação da linguagem.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
OLIVEIRA, Fabíola. Jornalismo científico. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2005.
VOGT, Carlos; POLINO, Carmelo (Org). Percepção pública da ciência: resultado da
pesquisa na Argentina, Brasil, Espanha e Uruguai. Campinas: UNICAMP, 2003.
WARREN, Baukett. Jornalismo Científico: como escrever sobre ciências, medicina e
alta tecnologia para os meios de comunicação. Rio de Janeiro: Forense Universitária,
1990.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ANDERY, Maria Amélia; MICHELETTO, Nilza. Para compreender a ciência. São
Paulo: Garamond, 2003.
MASSARANI, Luisa; MOREIRA, Ildeu de Castro; BRITO, Fátima. Ciência e Público:
caminhos da divulgação científica no Brasil. Rio de Janeiro: Casa da Ciência, 2002.
DISCIPLINA                                      CARÁTER            CARGA HORÁRIA
JORNALISMO CULTURAL                             TEÓRICA                    30
EMENTA
Cultura e comunicação (a dinâmica das expressões artísticas na mídia). Identidade e
história do jornalismo cultural. Linguagem e gêneros do jornalismo cultural. Jornalismo
alternativo e popular. As Culturas tradicionais do Amapá.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
AZZOLINO, Adriana Pessatte. et al. Sete propostas para o jornalismo cultural. São
Paulo: Miró Editorial, 2009.
LINDOSO, Felipe. et al. Rumos do jornalismo cultural. São Paulo: Summus, 2007.
PIZA, Daniel. Jornalismo cultural. 3. ed. São Paulo: Contexto, 2007.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CUNHA, Newton. Dicionário SESC: a linguagem da cultura. São Paulo: Perspectiva,
2003.
JULLIEN, François. O diálogo entre as culturas: do universal ao multiculturalismo. Rio
de Janeiro: Jorge Zahar, 2009.




DISCIPLINA                                      CARÁTER            CARGA HORÁRIA
DOCUMENTÁRIO                                    TEÓRICO-PRÁTICA            30
EMENTA
História do documentário. Tipos de documentários. Teorias e críticas do documentário.
Imagem ficcional e imagem documental. A narrativa documental. O documentário
contemporâneo. Produção de documentários
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
DA-RIN, Silvio. Espelho partido: tradição e transformação do documentário. Rio de
Janeiro: Azougue Editorial, 2006
NICHOLS, Bill. Introdução ao documentário. Campinas: Papirus, 2005
RAMOS, Fernão. Teoria Contemporânea do Cinema. Vol. 2. São Paulo: Senac, 2005.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
LINS, Consuelo. O documentário de Eduardo Coutinho: televisão, cinema e vídeo.
Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2004.
RAMOS, Fernão. Mas afinal... o que é mesmo documentário? São Paulo: Senac,
2008.
DISCIPLINA                                    CARÁTER            CARGA HORÁRIA
JORNALISMO ESPORTIVO                          TEÓRICA                   30
EMENTA
A especificidade do jornalismo esportivo. Limites entre informação jornalística e
espetáculo. A linguagem dos diferentes esportes. A crônica esportiva. Montagem de
equipes e outros procedimentos relativos à produção jornalística.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BARBEIRO, Heródoto; RANGEL, Patrícia. Manual do jornalismo esportivo. São
Paulo: Contexto, 2006.
COELHO, Paulo Vinícius. Jornalismo esportivo. São Paulo: Contexto, 2003.
ULZETE, Celso. Jornalismo esportivo: relatos de uma paixão. São Paulo: Saraiva,
2009.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
LINHARES, Marcos. Nos bastidores do jornalismo esportivo. São Paulo: Celebris,
2006.
VILAS BOAS, Sergio. Formação e informação esportiva. São Paulo: Summus, 2005.




DISCIPLINA                                    CARÁTER            CARGA HORÁRIA
PESQUISA DE AUDIÊNCIA                         TEÓRICA                   30
EMENTA
A audiência como espaço de trocas e interações simbólicas. Pesquisa de mercado no
contexto das organizações. Estratégias e ferramentas de pesquisa. Aplicação prática
dos conceitos de pesquisa em projetos de Comunicação Social.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
GOMES, Pedro Gilberto. Televisão e audiência: aspectos quantitativos e qualitativos.
São Leopoldo-RS: Unisinos, 1996
MENDONÇA, Kleber. A punição pela audiência: um estudo do Linha Direta. Rio de
Janeiro: Quartet, 2002.
SODRE, Muniz. O império do grotesco. Rio de Janeiro: Mauad, 2002.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
ARBEX JUNIOR, José. Showrnalismo: a notícia como espetáculo. São Paulo: Casa
Amarela, 2001.
LUCAS, Luciane (org.) Com credibilidade não se brinca. São Paulo: Summus, 2004.
DISCIPLINA                                     CARÁTER           CARGA HORÁRIA
COMUNICAÇÃO E TEATRO                           TEÓRICA                    30
EMENTA
Abordagem do teatro como mídia. A comunicação teatral e os elementos indispensáveis
a uma teoria da troca intercultural. O lugar do teatro nas teorias da comunicação. A
comunicação do homem em situação de representação. Código e mensagem no teatro.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA
BULIK, Sandra. Comunicação e teatro. São Paulo: Arte & Ciência, 2001.
COURTNEY, Richard. Jogo, Teatro e Pensamento. 2. ed. São Paulo: Perspectiva,
2003.
UBERSFELD, Anne. Para ler o teatro. São Paulo: Perspectiva, 2005

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
UBERSFELD, Anne. Semiótica Teatral. Madrid: Catedra, 1989.
FISCHER-LICHTE, Erika. Semiótica del teatro. Madrid: Arco Libros, 1983.




DISCIPLINA
                                               CARÁTER           CARGA HORÁRIA
HISTÓRIA DA COMUNICAÇÃO NO AMAPÁ               TEÓRICA                    30
EMENTA
A estrutura da Comunicação Social no Amapá. Evolução histórica. Fatores sociais,
econômicos, culturais e políticos que influenciam a produção e o consumo das
mensagens. Mercado de trabalho da Comunicação no Amapá. Produção Independente.
Alternativas de Comunicação de Massa.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
HERSCHMANN, Micael; GOULART, Ana Paula. Comunicação e história: interfaces e
novas abordagens. Rio de Janeiro: Mauad, 2008.
OLIVEIRA, Ivan Carlo Andrade de. Critérios de escolha de notícias no jornalismo
amapaense. Macapá: Seama, 2002.
RODRIGUES, Edgar. História da comunicação no Amapá. Disponível em:
http://www.amapa.net/index.php?option=com_content&view=article&id=69:comunicacao
-no-amapa&catid=27:historia&Itemid=2

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
CORREA         NETO,       Antonio.   Corrêa   Neto    online.    Disponível    em:
http://www.correaneto.com.br/
OLIVEIRA,        Ivan     Carlo     Andrade    de.    Amapá.     Disponível     em:
http://ivancarlo.blogspot.com/
Somatória de horas
                                          Carga Horária      Carga Horária
                                           (hora relógio)     (hora aula)

        Aulas teóricas e práticas              2370              2844

        Atividades complementares               240              288
                 Estágio                        180              216
                  Total                        2790              3348




12. AVALIAÇÃO


12.1. Avaliação do processo ensino/aprendizagem


       A avaliação do processo de ensino/aprendizagem do curso de Jornalismo
segue as normativas do PDI, de acordo com o item 3.1.5. do Processo de
Avaliação.
       O estudante de Jornalismo da UNIFAP terá aulas expositivas e práticas. A
avaliação do processo de ensino/aprendizagem resultará no seguinte método:
       Duas avaliações parciais. Estas avaliações ocorrem              em datas
        escolhidas pelo professor ou no processo, em conformidade com a
        turma. As avaliações podem ser realizadas na modalidade de prova
        escrita ou de trabalhos teóricos ou práticos. Caso o aluno não atinja a
        média de 5,0, este, obrigatoriamente, realizará uma terceira avaliação,
        que se constitui como a prova final da disciplina.
       As avaliações e as freqüências deverão seguir o regimento da UNIFAP,
em seu capítulo VIII.


12.2. Avaliação do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)


       Conforme o regimento da UNIFAP, o Trabalho de Conclusão de Curso
(TCC) é obrigatório e não possui pré-requisito. Esta avaliação é composta de
180 horas. O aluno poderá escolher:
     I – Monografia (individual);
     II – Projeto Experimental (realização de um produto impresso ou
audiovisual e relatório, em até três pessoas).
     O regimento do TCC está no ANEXO 01. Casos omissos serão
discutidos e decididos pelo Colegiado de Comunicação Social.


12.3. Avaliação do projeto pedagógico


     Será importante que, ao longo do curso, o Projeto Pedagógico do mesmo
seja constantemente avaliado. Tal procedimento será fundamental para a
inovação curricular e metodológica, haja vista que o ensino da habilitação de
Jornalismo está calcado nos avanços tecnológicos e nas descobertas críticas à
respeito do modus operandi da profissão. A alternativa para esta mutável
avaliação está nutrida na parceria entre a avaliação institucional e a
ponderação do desempenho acadêmico e das necessidades de ensino-
aprendizagem que possam surgir.



12.4. Atividades Complementares (AC)


     De acordo com o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), as
atividades Complementares são atividades de ensino de caráter formativo que
constitui parte do processo de aprendizagem teórico-prático. Portanto, estes
estão contemplados nas propostas pedagógicas do curso de Jornalismo da
Unifap.
     São necessárias 240 horas de ATIVIDADES COMPLEMENTARES
exigidas para os alunos de Jornalismo da UNIFAP. Estas atividades poderão
ser realizadas através de congressos, simpósios, atividades de pesquisa e
extensão, entre outros eventos que estejam efetivamente comprovados,
através de certificado de horas.
     O regulamento das AC está disponível no APÊNDICE 01.
12.5 Estágio obrigatório nos laboratórios de Jornalismo da
      UNIFAP


      De acordo com o PDI da Unifap, o estágio é:


                    prática entendida como componente curricular integrador com
                    o objetivo de se constituir em um espaço que permita
                    diferentes articulações entre os elementos da formação e
                    garanta a inserção do aluno no ambiente profissional,
                    assegurando a articulação prática dos saberes trabalhados ao
                    longo do curso de formação.(PDI, 2010, p. 34)




      O aluno de Jornalismo deverá realizar 180 horas de acompanhamento
técnico nos laboratórios Multimídia, de Rádio e de Televisão do Complexo de
Comunicação Social da UNIFAP ou em Fundações Educadoras de
Comunicação. Conforme o primeiro parágrafo do Estatuto e Regimento dos
Laboratórios de Comunicação Social:




                    Os laboratórios do curso de Jornalismo da Universidade
                    Federal do Amapá (UNIFAP) têm o intuito de formar
                    profissionais de múltiplas linguagens, transformando o aluno
                    em agente ativo no processo de ensino-aprendizagem. Este
                    complexo proporciona discussões acerca dos procedimentos
                    que envolvem a prática da profissão de jornalista, oferecendo
                    aos alunos laboratórios experimentais para a produção de
                    produtos de mídia impressa e eletrônica, bem como produtos
                    audiovisuais (radiofônicos e televisivos) realizados em sala de
                    aula ou como projetos de extensão e pesquisa. Por fim, resulta
                    num ambiente que possibilita o exercício de todas as etapas do
                    processo de produção e edição jornalística (APÊNDICE 03).




      O regimento/estatuto dos Laboratórios de Comunicação Social está
disponível no apêndice 03.



13.   ENCONTRO DE INTEGRAÇÃO


13.1 ENCONTRO DE INTEGRAÇÃO 2011
       Esse período denominado Encontro de Integração é o tempo de preparação
humana, intelectual e de socialização para os acadêmicos do curso de Comunicação
social(Jornalismo), em vista de um discernimento e detectar alguns falhas no processo
formativo com o escopo de um nivelamento.

PROPOSTA DE PROGRAMA PARA A FORMAÇÃO E PARA AS DISCIPLINAS


       O colegiado do Curso de Comunicação com habilitação em Jornalismo, reunido
para refletir o Projeto Pedagógico, chega a conclusão que o período do Encontro de
Integração irá ocorrer na primeira semana das atividades curriculares, sendo sua
carga-horária dividida entre as disciplinas do semestre. A semana tem o objetivo de:

        a) Possibilitar um acompanhamento mais personalizado

        b) Ampliar o programa para as disciplinas.

        c) Valorizar a dimensão Humano-Afetiva. No processo formativo

        d) O acompanhamento personalizado será destaque para 2011 ocorrerá um
encontro semestral, como prolongamento propedêutico

         Com respeito às disciplinas fica estabelecido da seguinte maneira:

ENCONTRO DE INTEGRAÇÃO

          PROCESSO FORMATIVO                                    Linhas formadoras
·       Acompanhamento personalizado com ·           1. Filosofia e Vida
    dinâmicas próprias visando à socialização
                                              ·       2. Língua    Portuguesa:    capacidade   de
·      · Atividade lúdica e de lazer                 Narrar

·       Outras atividades formativas                  3. Antropologia, Cultura e Comunicação:
                                                     compartilhando os dons de cada um

                                                      4. O homem e a máquina: acesso a rede e
                                                     outros



                                                 ·


14.   PLANTÃO E ACONSELHAMENTO
      Dois diferenciais do curso de Jornalismo da UNIFAP são os serviços de
PLANTÃO       e   ACONSELHAMENTO,            realizados    pelos    professores        da
habilitação. De segunda a sexta-feira, um professor ficará de plantão, no turno
da tarde, das 14h às 18h, para o atendimento aos alunos de Comunicação
Social. O docente estará disponível para auxiliar o aluno nas suas dificuldades
acadêmicas – na graduação, pesquisa e extensão -, bem como para
aconselhá-lo nos rumos que pretende seguir na profissão de jornalista.
     Paralelamente ao Plantão, os seis professores do curso atenderão, por
semestre, um número de alunos estipulados pelo colegiado. O professor ouvirá
os estudantes, suas dúvidas, anseios e sugestões, aconselhando-o nos
problemas acadêmicos ou pessoais que o aluno precisa resolver. Será um
diálogo entre professor e aluno, visando o conhecimento tanto do lado
profissional quanto pessoal do discente, objetivando ajudá-lo nas suas
escolhas. Estas condutas beneficiarão o andamento do curso.
ANEXO
ANEXO 01
REGULAMENTO DO TCC DE AGORDO COM O PDI DA UNIFAP
APÊNDICES
APÊNDICE 01
REGULAMENTO DAS ATIVIDADES COMPLEMENTARES DO CURSO
DE JORNALISMO


       As atividades complementares se destinam a fortalecer o conhecimento
adquirido na academia e também funciona como instrumento de relacionamento do
discente com as realidades culturais, econômicas e sociais, e incentivam a iniciação à
pesquisa, ao ensino e à extensão.

       Com as atividades complementares, o aluno tem a possibilidade de aprimorar
seus conhecimentos fora do ambiente tradicional da sala de aula. Portanto, essas
atividades complementares estão redigidas pelo regulamento abaixo:




I – As Atividades Complementares do curso de Comunicação Social, com habilitação
em Jornalismo, estão previstas no Projeto Pedagógico do Curso – PPC.

II – As Atividades Complementares do curso de Comunicação Social, com habilitação
em Jornalismo, da Universidade Federal do Amapá têm carga horária de duzentos e
quarenta (240) horas.

III – A Atividade Complementar estará completa com a atribuição dos devidos créditos
ao aluno se forem cumpridas as respectivas cargas horárias, que devem ser
comprovadas, aceitas e registradas, na forma estabelecida neste Regulamento.

Parágrafo único. Ficará impedido de receber o grau de Bacharel em Comunicação
Social, com habilitação Jornalismo, e de receber o respectivo Diploma, o aluno que
não realizar as duzentas e quarenta (240) horas de Atividades Complementares, que
estão previstas neste Regulamento.

IV – Para que as Atividades Complementares sejam aceitas, elas deverão ser
realizadas durante o período do curso.

V- Não será permitida compensação de horas por atividades realizadas anteriormente.

VI – Serão consideradas Atividades Complementares atividades promovidas pela
Universidade Federal do Amapá ou qualquer outra instituição, ou por pessoa física,
pública ou privada, devidamente credenciada.
VII – Para que as Atividades Complementares sejam computadas, deverão ser
anexados os originais ou cópias com comprovações dos originais e ter uma relaç.

VIII – Todas as atividades complementares deverão ter, obrigatoriamente, relação com
a área de comunicação.

IX – São Grupos de Atividades Complementares:

   1) Atividades de monitoria
   2) Atividades de extensão
   3) Atividades de pesquisa
   4) Atividades de ensino
   5) Programas de capacitação de estudantes
   6) Representação estudantil
   7) Atividades laboratoriais fora do padrão de sala de aula




X - Os grupos acima enumerados são subdivididos em subgrupos temáticos,
respectivamente, na seguinte ordem:

   1) Atividade de monitoria - exercício efetivo de monitoria no curso de
       Comunicação Social, com habilitação em Jornalismo. Deverá ter formalização
       institucional e parecer favorável do docente responsável pela disciplina. O
       docente responsável deverá fazer um parecer final sobre o aproveitamento do
       monitor.
   2) Atividade de extensão – participação efetiva em monitoramento de cursos,
       em programas ou projetos de extensão abertos à comunidade em geral,
       participação efetiva na realização do(s) projeto(s) de extensão, desde que
       devidamente autorizado pela coordenação do curso após análise do(s)
       projeto(s).
   3) Atividade      de   pesquisa    -   participação   do     discente   em   projetos
       institucionalizados de pesquisa, elaboração e projetos de iniciação científica à
       pesquisa. O discente deverá ser orientado por docente-pesquisador da área de
       Comunicação Social, com ou sem financiamento de instituições públicas ou
       privadas; ou em programa especial de fomento à pesquisa em Comunicação,
       com duração mínima de dois (2) semestres. O pesquisador responsável
       deverá atestar a participação e o aproveitamento do acadêmico.
    4) Atividade de ensino – participação em eventos científico-culturais, voltados à
        comunicação ou eventos cujo conhecimento teórico ou técnico seja
        relacionado ao perfil e às habilidades da profissão de jornalista.
    5) Programa de capacitação de estudante - freqüência e aproveitamento em
        cursos ou disciplinas oferecidas, dentro ou fora do Curso de Comunicação
        Social que não fazem parte da matriz de sua habilitação (exceto opcionais).
    6) Representação estudantil – exercício do cargo de direção em representação
        estudantil, de nível nacional ou estadual, nos Diretórios Acadêmicos da
        Universidade     Federal    do   Amapá,     bem    como     na   presidência,   como
        representante das turmas das séries acadêmicas e membros do colegiado, por
        período não inferior a doze (12) meses. Para a computação da Atividade
        Complementar do Representante Estudantil, exige-se a anexação da cópia e
        apresentação do original do ato que formalizou a eleição.
    7) Atividades laboratoriais fora do padrão de sala de aula - participação do
        discente em atividades laboratoriais e oficinas do curso de Jornalismo,
        consideradas extra-classe por não serem registradas como hora/aula. Nesta
        modalidade, o docente deverá apresentar projeto, que deverá ter parecer
        favorável da coordenação do curso de Comunicação Social.
XI - O valor total atribuído às Atividades Complementares será fixado em tabela (item
1.1) e deverá ser avaliado com base na comprovação das horas ou dos períodos
efetivamente desenvolvidos pelo acadêmico.

XII – Caso haja pedido ou consulta de computação das Atividades ou indagação sobre
adequação de projeto nos grupos de Atividades Complementares a Coordenação do
Curso deverá responder, em decisão fundamentada e formalmente justificada, no
prazo máximo de quarenta e oito (48) horas.

XIII - Não serão computadas Atividades Complementares a elaboração e defesa do
trabalho de conclusão do curso de graduação nem atividades desenvolvidas para o
cumprimento da carga horária das disciplinas constantes na matriz curricular.

XIV - As Atividades Complementares podem ser desenvolvidas em qualquer semestre
ou período letivo, dentro ou fora do turno regular das aulas. Caso a Atividade
Complementar seja realizada no turno regular das aulas, deverá ter projeto e ser
justificado pelo docente da disciplina, e não interferir no art. XIII.

XV – É de livre escolha do discente os grupos de Atividades Complementares que irá
realizar ao longo do curso para completar a totalidade de carga horária das Atividades
Complementares, aqui previstas.
XVI - A validação das Atividades Complementares será requerida pelo graduando no
último ano de curso. O pedido para validação deverá ser justificado e assinado, além
de conter a comprovação de freqüência e participação, o período em que foram
realizadas e anexadas com originais ou cópias como comprovação dos originais, bem
como prévia justificativa dos grupos e subgrupos em que as Atividades
Complementares comprovadas fazem parte.

XVII – Automaticamente serão consideradas válidas pela Coordenação do Curso as
Atividades Complementares oferecidas pelo Curso de Comunicação Social da
Universidade Federal do Amapá, juntando-se, apenas, o certificado de freqüência,
devidamente registrado.

XVIII – A validação das Atividades Complementares deverá ser feita levando em
consideração as tabelas abaixo. No qual este último deverá ser entregue à
Coordenação do Curso de Comunicação Social, com habilitação em Jornalismo.




Das disposições finais

XIX - Serão distribuídas cópias do presente Regulamento ao corpo docente, aos
presidentes de turmas do corpo discente, ao Diretório Acadêmico, e será afixada cópia
de inteiro teor nos lugares de costume, para ampla e efetiva divulgação a todos os
interessados.

XX - As alterações das normas deste Regulamento deverão ser discutidas e votadas
pela maioria dos membros do colegiado do curso de Comunicação Social, com
habilitação Jornalismo, para aprovação.

XXI - As situações omissas ou de interpretação duvidosas surgidas da aplicação das
normas deste Regulamento deverão ser enviadas à Coordenação do Curso de
Comunicação Social, com habilitação Jornalismo, a qual compete expedir os atos
complementares que se fizerem necessários.




1.1 Atividades de Monitoria



Nº          Descrição da atividade           Horas/crédito Pontuação      Limite
                                                                          máximo
1    Monitoria em disciplinas práticas ou     Por semestre          20            60
                laboratórios

2      Monitoria em disciplinas teóricas      Por semestre          20            60




1.2 Atividades de Pesquisa

Nº             Descrição da atividade               Horas/crédito        Pontuação Limite

3     Publicação de artigo científico em revista        Por                 25         125
        impressa ou eletrônica INDEXADA.             publicação

4     Publicação de artigo científico em revista        Por                 05         90
                  sem indexação.                     publicação

5    Publicação de resenha em revista impressa          Por                 15         45
              ou eletrônica indexada.                publicação

6    Publicação de resenha em revista impressa          Por                 3          30
            ou eletrônica sem indexação              publicação

7    Artigo de divulgação científica em jornal ou       Por                 3          30
                   sítio da internet                 publicação

8                Iniciação científica               Por semestre            30         120




1.3 Atividade de extensão
Nº             Descrição da atividade               Horas/crédito        Pontuação Limite

9      Participação em Projetos de extensão              Por                10         60
         comunitária e institucionalizados.         participação

10    Participação em atividades comunitárias       Por atividade           5          35
       relacionadas aos objetivos do curso.


11   Projetos Experimentais que venham a ser            Por                 20         100
           veiculados ao longo do curso.             veiculação

12     Participação em projetos/ competições             Por                10         20
        Nacionais de interesse acadêmico e          participação
      relacionados com os objetivos do curso.
13     Participação em projetos/ competições            Por           15      30
      Internacionais de interesse acadêmico e      participação
      relacionados com os objetivos do curso.


14   Participação em Comissão Organizadora de           Por           10      20
     eventos, mostras de trabalhos acadêmicos,     participação
                    exposições

15            Premiação em concurso                    Por            5       20
                                                    premiação

16      Participação em projetos de Extensão            Por           10      40
                 oferecidos pelo curso             participação



1.4 Atividades de ensino
Nº          Descrição da atividade              Horas/crédito     Pontuação Limite

17     Estágio extra-classe na instituição,     Por semestre         40      120
        desde que relacionados com os
     objetivos do curso, sujeito a aprovação
            da coordenação de curso



18        Estágios fora da Instituição em       Por semestre         40      120
      atividades relacionadas aos objetivos
        do curso sujeitas a aprovação da
              coordenação de curso



19   Estágios extra-curriculares em veículos    Por semestre         40      120
     de comunicação (TV, rádio, impresso e
                     on line).



21       Estágios extra curriculares nas        Por semestre         35       70
            Agências Experimentais



21   Disciplinas cursadas em outros cursos        Créditos
     em outros cursos da Instituição, fora do
                    currículo.
22      Realização de cursos de Língua           Por semestre            5          60
         estrangeira com aprovação da
             coordenação do curso.



23    Participação em cursos de extensão           Por carga
                                                horária do curso


24      Ministrante de curso de extensão,         Por hora               2          40
     relacionado com os objetivos do curso.       ministrada



25   Ministrante de palestra relacionada com      Por palestra           4          40
     os objetivos do curso, acompanhada do
                tema desenvolvido



26    Participação de projetos relacionados       Por projeto            5          30
            com os objetivos do curso



27   Participação em semanas acadêmicas,          Por semana             5          30
     seminários, palestras, relacionadas ao
               curso na Instituição.



28   Premiações por trabalhos realizados no       Por prêmio            10          50
              âmbito acadêmico.




1.5 Programas de capacitação de estudantes
Nº       Descrição das Atividades              Horas/créditos      Pontuação       Limite

                                                                   (quando não
                                                                   especificado
                                                                         em
                                                                    certificado)



29       Participação em Encontros,            Por semestre:            2           40
      Jornadas, Seminários e similares.            local
30       Participação em Encontros,             Por semestre:       5          40
      Jornadas, Seminários e similares.           estadual


31       Participação em Encontros,             Por semestre:      10          40
      Jornadas, Seminários e similares.           nacional


32       Participação em Encontros,             Por semestre:      15          40
      Jornadas, Seminários e similares.         internacional


33         Participação em palestras           Por participação     2          30
     relacionadas aos objetivos do curso.


34        Participação em semanas                 Por semana        5          20
        acadêmicas na UNIFAP ou em
             outras Instituições.



1.6 Representação estudantil

Nº            Descrição da atividade               Horas/crédito Pontuação Limite

35    Participação em atividades de Política        Por mandato     10         40
       estudantil como membro do diretório
      acadêmico, representante de turma ou
     membro do diretório central de estudantes.


36   Participação da comissão organizadora da       Por semana      5          20
           Semana Acadêmica da UNIFAP


37    Participação de orgãos colegiados e/ou        Por mandato     10         40
             conselhos da comunidade




1.7 Atividades laboratoriais fora do padrão de sala de aula
      Nº         Descrição da Horas/crédito            Pontuação         Limite
                  atividade
      38            Atividade       Por projeto                3          60
                 complementar
                  à disciplina
                   (mediante
                 aprovação de
                       projeto pela
                      Coordenação)



      Observação - As atividades eventualmente não previstas na tabela acima
      poderão,   mediante    requerimento     acompanhado     de    comprovação,    ser
      aproveitadas como atividades complementares, a critério da coordenação do
      curso e com pontuação definida pela mesma.

      Parágrafo Único: Os casos omissos, no presente regulamento, serão analisados pelo
      colegiado do Curso de Comunicação Social, com habilitação em Jornalismo.




      1.8 MODELO DE PARECER DE ATIVIDADES COMPLEMENTARARES
         EMITIDO PELA COORDENAÇÃO DO CURSO DE JORNALISMO


                   PARECER DAS ATIVIDADES COMPLEMENTARES


         ORIGEM/ DESTINO:                         COORDENAÇÃO DE CURSO

             ASSUNTO:                           ATIVIDADES COMPLEMENTARES

           REQUERENTE:

             DATA DO
          REQUERIMENTO:



      DA SOLICITAÇÃO

            O presente parecer cuida de requerimento de integralização de atividades
      complementares.




          Quadro de Integralização de Horas das Atividades Complementares
                     Atividades/ Categorias                              Horas            Integraliza
                                                                                              das

A Freqüência e aproveitamento em disciplinas ou cursos que são       02 a 15 horas/
  oferecidos, dentro ou fora do Curso de Comunicação Social, e     pontos ou créditos
  que compreendem todas as áreas do conhecimento em                   máx. 20 a 40
                                                                    horas/pontos ou
    Comunicação Social.                                                     créditos


B Efetivo exercício de estágio extracurricular em entidade pública      40 horas/pontos
  ou privada, desde que dentro da área de Jornalismo, como                 máx. 120
  processo de complementação do ensino de graduação, por                 horas/pontos
  período não inferior a um (1) semestre e mediante comprovação
  da instituição em que o interessado realizou o estágio.



C Exercício efetivo de monitoria no Curso de Comunicação Social,          Por semestre
  com formalização institucional e exigência de parecer final
  favorável do docente responsável pela disciplina.                     20 horas/pontos
                                                                            máx. 60
                                                                         horas/pontos


D Comparecimento a eventos científico-culturais, de natureza 05 a 20 horas/pontos
  comunicacional ou não, mas cujo conhecimento teórico ou        máx. 35 a 60
  técnico seja conexo ao perfil e às habilidades da profissão de horas/pontos
  Jornalismo.



E Participação efetiva em monitoramento de cursos, em programas        05 a10 horas/pontos
  ou projetos de extensão abertos à comunidade em geral, desde            máx. 35 a 100
  que patrocinados pelo Curso de Comunicação Social e por                 horas/pontos
  instituição pública de ensino ou não, ou o acadêmico tenha
  participado dos mesmos por iniciativa própria, desde que
  devidamente autorizado pela coordenação do curso após análise
  do projeto.



F   Participação do discente em projetos institucionalizados de          Por projeto 30
    pesquisa do docente do Curso de Comunicação Social, como           horas/pontos máx.
    colaborador; ou em projetos de iniciação científica à pesquisa,    120 horas/pontos
    orientado por docente-pesquisador da área de Comunicação
    Social, com ou sem financiamento de instituições públicas ou
    privadas; ou em programa especial de fomento à pesquisa em
    Comunicação, com duração mínima de dois (2) semestres; ou
    em qualquer outra espécie de projeto de pesquisa de sua
    habilitação com duração não inferior a dois (2) semestres, sendo
    imprescindível que, em todas as alternativas, o pesquisador
    responsável ateste a participação e o aproveitamento do
    acadêmico.
G Publicação de artigo ou ensaio, de monografia, livro, caderno 05 a 30 pontos/horas
  temático ou similar, seja obra individual ou coletiva, dos quais participação Máx. 30
  será procedida anexação de um exemplar, como prova.               a 100 pontos/horas



H Participação efetiva do acadêmico, como palestrante ou 02 a 04 pontos/horas
  conferencista em curso, congresso, seminário, fórum, colóquio participação Máx. 40
  de Jornalismo ou na área de Comunicação Social, mediante a        pontos/horas
  devida comprovação de sua atuação.



I   Apresentação de trabalhos em eventos científicos ou culturais,           Por evento
    individual ou coletivamente.
                                                                         02 a 15 pontos/horas
                                                                         participação Máx. 20
                                                                           a 40pontos/horas

J   Participação do discente em atividades laboratoriais e oficinas do     Por participação
    curso de Comunicação Social, consideradas extra-classe por
    não serem registradas como hora/aula, com apresentação de              03 pontos/horas
    projeto pelo professor e parecer favorável da coordenação do         participação Máx. 60
    curso.                                                                   pontos/horas



K Exercício do cargo de direção em representação estudantil, de   Por mandato
  nível nacional ou estadual, nos Diretórios Acadêmicos da
  UNIFAP, bem como na presidência, como representante das 05 a 10 pontos/horas
  turmas das séries acadêmicas, nos Conselhos da UNIFAP, por participação Máx. 20
  período não inferior à doze (12) meses; em qualquer das       a 40pontos/horas
  situações referidas, exige-se a anexação da cópia do ato que
  formalizou a eleição.



    TOTAL COMPUTADO

    CARGA HORÁRIA MÍNIMA EXIGIDA PELO CURSO                                                     240 horas


    DA CONCLUSÃO
       ____ O aluno concluiu INTEGRALMENTE as atividades complementares.

       ____ O aluno NÃO concluiu INTEGRALMENTE as atividades complementares.



       (OS CERITFICADOS ESTÃO LISTADOS ABAIXO)
APÊNDICE 02

REGULAMENTO DO ESTÁGIO DO CURSO DE JORNALISMO

                   Programa de Estágio Acadêmico
       As regras propostas neste programa têm o intuito de auxiliar na preparação e
execução de estágio acadêmico. Também assegura que estudantes, instituições de
ensino, instituições empregadoras, fundações e profissionais estejam legalmente
protegidos ao contribuir com a complementação da formação do(a) futuro(a) jornalista.
Além disso, o presente manual visa esclarecer o Projeto de Estágio Acadêmico ao
discente, informando como deve ser desenvolvido e executado o estágio.

        O estágio supervisionado é componente obrigatório do curso de Comunicação
Social, com habilitação em jornalismo, da UNIFAP. Cabendo a carga horária de cento
e oitenta (180) horas. Como componente da formação curricular, o estágio
supervisionado deve seguir as diretrizes do Projeto Pedagógico do Curso de
Jornalismo – PPC.

       A finalidade do estágio é preparar o estudante de jornalismo para o mercado de
trabalho, em que será possível fazer a junção dos conhecimentos adquiridos na
academia com os conhecimentos práticos da profissão.




I - O projeto de estágio acadêmico do curso de jornalismo da UNIFAP adota os
seguintes pressupostos:

1) O Programa de Estágio Acadêmico propicia ao estudante circunstâncias
encontradas no espaço profissional, compatibilizando o processo de formação teórica
com o ensinamento prático. Contudo, o estágio não deve ser uma mera antecipação
do estudante ao mercado de trabalho, é importante que o estágio seja orientado e
guiado por objetivos de formação do futuro profissional.

2) O estágio é voltado para o aprimoramento da formação do estudante de jornalismo.
Portanto, o estudante não pode substituir o jornalista no mercado de trabalho
conforme a Lei nº 11.788 de 25/09/2008.

3) A realização do Programa de Estágio Acadêmico ou qualquer estágio em
instituições de ensino, instituições empregadoras e fundações só poderá acontecer
com a supervisão da Coordenação de Estágio.



II - Normas Gerais:

1 O estágio deve propiciar um complemento enriquecedor e útil na formação
acadêmica do estudante de jornalismo.

2) Cada estágio acadêmico deverá ser assinado pela Instituição de Ensino,
concedente da vaga e estagiário.
3) São considerados estagiários, para fins do Estágio Supervisionado, todos os
discentes matriculados a partir do 2º período do curso de jornalismo.

4) Para que o discente possa estagiar em diversas mídias, o período de
estágio, para cada aluno, será cento e oitenta (180) horas, e poderá ser
dividido ao longo do curso em três etapas, de acordo com a sugestão:

- Nível inicial: 2º período (30 horas) e 3º período (30 horas);

- Nível médio: 4º período (30 horas) e 5º período (30 horas);

- Nível avançado: 6º período (30 horas) e 7º período (30 horas).

5) O discente poderá também cumprir as cento e oitenta (180) horas de estágio
de uma única vez ou dividi-las anualmente. Não passando pela proposta
sugerida no 4º item do capítulo II.

III - Objetivos do Programa de Estágio Acadêmico

São objetivos do Estágio Supervisionado:

a) Fortalecer a articulação da práxis, valorizando o tripé, ensino, extensão e pesquisa
(individual e coletiva);

b) Incentivar atividades que integrem o saber acadêmico à prática profissional;

c) Incentivar o interesse pela pesquisa e pela atuação na área específica;

d) Desenvolver habilidades e atividades pertinentes e necessárias para a construção
da competência profissional;

e) Oportunizar atividades acadêmicas com vista ao aprimoramento acadêmico;

f) Propiciar maior conhecimento na área que o discente irá desenvolver seu TCC.



IV - No ambiente da escola:

1) A realização do estágio acadêmico não pode ser vista como algo que desobrigue a
escola a ter seus laboratórios, publicações laboratoriais e projetos experimentais.

2) Tem prioridade para participar de estágio acadêmico os alunos do segundo e/ou
terceiro semestres. Havendo vagas excedentes no Programa de Estágio Acadêmico,
poderão ser selecionados (as) alunos (as) do penúltimo ano letivo do curso de
jornalismo.

3) O colegiado do curso de Comunicação Social, com habilitação em Jornalismo, e a
coordenação de estágio são responsáveis pelo acompanhamento dos seus
estagiários.
4) O estágio poderá ser computado como Atividades Complementares, de acordo com
o Regulamento de Atividades Complementares.



V - No ambiente profissional:

1) O estudante de jornalismo deverá ter um horário para suas atividades como
estagiário, não podendo a jornada diária ultrapassar a duração de quatro (4) horas.

2) Para estagiários do 2º período, 3º período, 4º período e 5º período a fundação ou
instituição concedente deverá indicar um monitor ou responsável pelo
acompanhamento das atividades do estagiário. O 7º e 8º períodos deverão ser
acompanhados no que diz respeito à produção.

3) Devido a condição de estagiário, o estudante não pode ser responsabilizado pela
veiculação de qualquer material jornalístico. Portanto, as atividades desenvolvidas
pelo estagiário na fundação ou instituição estarão sendo feitas sempre sob a
supervisão e a responsabilidade de um jornalista profissional. Ainda por essa mesma
razão, o estagiário não poderá realizar atividades definidas pela Lei nº 11.788 DE
25/09/2008, que regulamenta a profissão, como sendo privativas do jornalista
profissional.

4) Durante o período do estágio, a empresa ou instituição participante criará, com a
concordância das outras partes envolvidas no programa específico de estágio
acadêmico, um procedimento para que o estagiário possa eventualmente conhecer
todas as suas áreas de trabalho.



VI - Seleção, avaliação e supervisão:

1) A seleção do discente será feita através de editais feitos pela coordenação de
estágio.

2) O processo de seleção dos alunos será feito segundo critérios e procedimentos
estabelecidos de comum acordo entre a instituição onde ocorrerá o estágio e a
Coordenação de Estágio;

3) Somente poderão se candidatar aos estágios, alunos que estejam matriculados a
partir do 2º período.

4) O estudante estagiário deverá comprovar compatibilidade entre os horários de
atividades escolares e proposta de desenvolvimento de estágio.

5) A seleção do estagiário será realizada pelo coordenador(a) de estágio.

6) A formalização do Estágio Acadêmico ocorrerá através de Contrato específico entre
a instituição concedente, Aluno-Estagiário e mediado pela Coordenação de Estágio,
que consta no apêndice I.
§ Único – O contrato poderá ser interrompido por ambas as partes, através de
manifestação por escrito com 30(trinta) dias de antecedência.

7) A avaliação do desempenho do estudante será feita durante o andamento do
estágio, pela concedente ou responsável. Ao final, deverá ser elaborado e assinado o
relatório de avaliação, que também deverá ser assinado pelo coordenador(a) de
estágio e pelo estagiário.

8) O aluno estagiário deverá fazer relatório das atividades desenvolvidas durante o
estágio.

9) Os estagiários exercerão suas atividades sem qualquer vínculo empregatício e em
regime de 20 horas semanais de trabalho efetivo.

10) O registro da carga horária semanal deverá ser feito por sistema-ponto específico
e acompanhado pela concedente da vaga.

11) Semestralmente o(a) Coordenador(a) de Estágio              encaminhará ao(a)
Coordenador(a) do Curso Comunicação Social, com habilitação em jornalismo,
relatório das atividades desenvolvidas, acompanhado de parecer dos concedente das
vagas de estágio.



VII - Das Disposições Gerais

Os casos omissos neste Regulamento serão resolvidos pelo(a) Coordenador(a) de
curso, Coordenador(a) de Estágio e Chefe do Departamento de Ensino.

Conforme o art. 17 da Lei nº 11.788 DE 25/09/2008 o número de estagiários de acordo
com o quadro de pessoal está relacionado abaixo:

 Empregados         De 1 a 5         De 6 a 10        De 11 a 25      Acima de 25
                  funcionários      funcionários     funcionários     funcionários

   Estágio         1 estagiário    2 estagiários         Até 5        Até 20% de
                                                      estagiários     estagiários




                         Termo de Compromisso de Estágio



Preâmbulo



Termo de Compromisso que entre si celebram o ESTAGIÁRIO e a CONCEDENTE, abaixo
identificados, com a interveniência da UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ, situado na
___________________________________________________________________
representada neste ato por ________________________________, Coordenador(a) de
Estágio, nos termos da Lei nº 11.788 DE 25/09/2008, nos termos e condições seguintes:



Cláusula primeira – Identificação das partes



1.1 Concedente
Razão Social: _________________________        CNPJ:_________________________

Endereço:____________________________________________________________________
____________________________________________________________________________

Representante legal: _____________________ CPF: ___________________________

Supervisor de estágio: ____________________________________________________

Formação do supervisor: __________________________________________________

Local do estágio: ____________________________ tel: ________________________



1.2 Estagiário
Nome: ________________________________________________________________

Endereço:______________________________________________________________

CPF:___________________________________

Seguro de Acidentes Pessoais:___________________________________________________
Seguradora:___________________________



Cláusula segunda – Objetivo do estágio



O presente estágio tem por objetivo proporcionar ao estudante formação técnico-científica,
social e profissional, estando vinculado ao Convênio assinado em ___________, firmando
entre a UNIFAP e a PESSOA JURÍDICA (ORGANIZAÇÃO).



Cláusula terceira - Plano de estágio



As atividades desenvolvidas pelo ESTAGIÁRIO devem estar previstas no Plano de Estágio
Acadêmico anexo com o objetivo de estágio: potencializar o conhecimento do aluno na área de
comunicação.



Cláusula quarta – Jornada
A jornada de atividades deverá compatibilizar-se com o horário escolar do ESTAGIÁRIO, nos
termos da Lei nº 11.788 DE 25/09/2008, sendo ajustada para 20 horas semanais.



Cláusula quinta- Obrigações do estagiário



O ESTAGIÁRIO se compromete a desempenhar as atividades que a CONCEDENTE exigir,
desde que relacionados com a profissão adquirinte e previstos no Plano de Estágio Acadêmico,
acompanhados de supervisão. É ainda necessário:



   I-      Cumprir a programação das atividades de estágio aprovada pela UNIFAP
           primando pela eficiência, exatidão. Inovação e responsabilidade de execução;
   II-     Respeitar, acatar e preservar as normas internas da PESSOA (ORGANIZAÇÃO),
           guardando sigilo sobre informações de caráter privado nela obtida, abstendo-se de
           prejudicar o bom nome, a imagem e/ou a confiança interna e pública da mesma,
           nos termos da lei;
   III-    Comunicar à CONCEDENTE e à COORDENAÇÃO DE ESTÁGIO eventuais
           alterações nas atividades, plano de trabalho ou outras que repercutam no objetivo
           do estágio.


Cláusula sexta – Obrigações da concedente



A CONCEDENTE se compromete a contribuir para o cumprimento do objetivo do estágio fixado
na cláusula 02, para isso observando o Plano de Estágio Acadêmico no que couber: E ainda:



   I-      Não há previsão de pagamento de bolsa educacional;
   II-     Respeitar a jornada de atividades, ou os prazos das tarefas determinadas e
           planejadas, inclusive no que tange o horário escolar;
   III-    Ofertar condições que proporcionem a experiência profissional específica de
           formação do estagiário.


Cláusula sétima – Obrigações da interveniente



Compete à COORDENAÇÃO DE ESTÁGIO DO CURSO DE COMUNICAÇÃO DA
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ planejar, orientar e avaliar o estágio, nos termos das
respectivas normas internas, currículos e projetos pedagógicos, devendo intervir na relação
estabelecida por este Termo de Compromisso, sempre que julgar necessário, tudo nos termos
da Lei nº 11.788 DE 25/09/2008.



Providenciar Seguro contra Acidentes Pessoais, previsto na Lei nº 11.788 DE 25/09/2008,
informando o número da apólice ao ESTAGIÁRIO, bem como à CONCEDENTE, mantendo
cópia à disposição de ambos e também no Termo de Compromisso de Estágio.
Cláusula oitava – Da inexistência de vínculo empregatício



O presente termo de compromisso de estágio não gera vínculo empregatício entre o estagiário
e a concedente, nos termos da Lei nº 11.788 DE 25/09/2008.



Cláusula nona – Disposições Finais



As partes se obrigam a firmar o presente Termo de Compromisso de Estágio, só sendo
reconhecido válido se firmado por todos os envolvidos, advertindo que sem o cumprimento
dessa formalidade o documento não poderá gerar efeitos.

Assim, devidamente compromissadas e acompanhadas pela COORDENAÇÃO DE ESTÁGIO,
as partes assinam o presente documento em três (3) vias de igual teor e forma para um só
efeito.



Macapá, ______ de _____________________ de ________.




                  _____________________________________________

                                       ESTAGIÁRIO



                  _____________________________________________

                                      CONCEDENTE



                  _____________________________________________

                            COORDENADOR (A) DE ESTÁGIO




_______________________________                _______________________________

          TESTEMUNHA                                   TESTEMUNHA
APÊNDICE 03
        ESTATUTO E REGIMENTO INTERNO DE FUNCIONAMENTO DOS
          LABORATÓRIOS DO CURSO DE JORNALISMO DA UNIFAP



      Os laboratórios do curso de Jornalismo da Universidade Federal do
Amapá (UNIFAP) têm o intuito de formar profissionais de múltiplas linguagens,
transformando o aluno em agente ativo no processo de ensino-aprendizagem.
Este complexo proporciona discussões acerca dos procedimentos que
envolvem a prática da profissão de jornalista, oferecendo aos alunos
laboratórios experimentais para a produção de produtos de mídia impressa e
eletrônica, bem como produtos audiovisuais (radiofônicos e televisivos)
realizados em sala de aula ou como projetos de extensão e pesquisa. Por fim,
resulta num ambiente que possibilita o exercício de todas as etapas do
processo de produção e edição jornalística.



 1. ATRIBUIÇÕES DOS LABORATÓRIOS DE COMUNICAÇÃO SOCIAL



 1.1 Possibilitar condições físicas e instrumentais para a produção de veículos
    impressos (revistas, jornais, jornais murais e institucionais), eletrônicos (materiais
    para a internet) e audiovisuais (produtos para rádio e televisão) nas aulas
    práticas e para divulgação da produção acadêmica de professores e alunos
    dentro da estrutura da Universidade Federal do Amapá e na região.
 1.2 Amparar as produções que sejam vinculadas às disciplinas práticas do curso de
    Comunicação Social, bem como os projetos experimentais que se relacionem à
    mídia impressa, eletrônica e audiovisual, além de produtos a serem criados,
    especialmente no período em que ocorrem os projetos experimentais.
 1.3 Produzir, em parceria com professores, outros produtos com ou sem
    periodicidade, que atendam a interesses da UNIFAP em eventos e ocasiões
    especiais.
 1.4 Produzir os produtos institucionais da UNIFAP, executados por alunos
    estagiários.
 1.5 Ter um professor coordenador geral dos laboratórios, escolhido pelo Colegiado
    do curso de Comunicação Social, que coordene e auxilie os professores-
      coordenadores e os funcionários dos demais laboratórios. Este professor terá 16
      horas semanais.




 2. COMPÕEM OS LABORATÓRIOS DE COMUNICAÇÃO SOCIAL:

 2.1 LABORATÓRIO MULTIMÍDIA
     O laboratório Multimídia é um espaço de 40m², junto ao complexo de
     Comunicação social, com equipamentos que suprem as exigências das áreas de
     REDAÇÃO JORNALÍSTICA, EDIÇÃO FOTOGRÁFICA, PLANEJAMENTO
     GRÁFICO E WEBJORNALISMO.


 2. 1.1 Os equipamentos disponíveis neste ambiente são:

          Equipamentos                              Função                       Setor               Observações
50 computadores – Processador             Edição, redação,                   Laboratório de      Todos ligados em rede
Intel Core Duo 2, com DVD-RW;             formatação, diagramação,        Redação Jornalística
2.33 Ghz; 4 GB de memória, 320            impressão de jornal e revista
GB de HD; Windows 7 Premium.              experimental
50 monitores LCD 21‟‟ com placa
de captura

02        computadores            com        Tratamento e arquivo            Laboratório de      Os dois ligados em rede
Processador Intel Core 2, DVD-                       fotográfico               Fotografia
RW; 2.33 Ghz; 4 GB de memória;
320 GB de HD; Windows 7
Premium

01 HD externo 1T ou 750G                     Arquivo fotográfico e           Laboratório de                 -
                                               transferência de dados          Fotografia
20   Câmeras        digitais     semi-    Para utilização nas aulas de       Laboratório de                 -
profissionais 40D ou 50D                   fotografia e nos trabalhos          Fotografia
                                            práticos dos laboratórios
30   Câmeras        digitais     semi-    Para utilização nas aulas de       Laboratório de                 -
profissionais 30D                            fotografia e nos trabalhos        Fotografia
                                              práticos dos laboratórios
50 cartões de memória de 4G               Para utilização acoplada às        Laboratório de                 -
                                             máquinas fotográficas             fotografia
50   lentes    “grande         angular”   Para utilização acoplada às        Laboratório de                 -
(18X55)                                      máquinas fotográficas             fotografia

50 lentes “meia tele” (70X300)            Para utilização acoplada às        Laboratório de                 -
                                             máquinas fotográficas             fotografia
50 Flash EZ520                      Para utilização acoplada às           Laboratório de        -
                                       máquinas fotográficas                 fotografia
(correspondentes às câmeras)

50 Cabos para Flash                 Para utilização acoplada às           Laboratório de        -
                                       máquinas fotográficas                 fotografia

2 mesas de escritório                  Para os supervisores           Uso multimídia (de        -
                                                                       todos os setores)
2 cadeiras de escritório               Para os supervisores           Uso multimídia (de        -
                                                                       todos os setores)

Bancada para 50 lugares             Para uso dos alunos em aula       Uso multimídia (de        -
                                                                       todos os setores)

 01 Scanner de 9 600 x 9 600 dpi     Escanear fotos e imagens         Uso multimídia (de   Para compra
                                                                       todos os setores)

01 Impressora laser PB e colorida   Impressão de material para        Uso multimídia (de   Para compra
        A4 multifuncional                        jornal                todos os setores)

   01 Impressora Jato de tinta        Impressão colorida para         Uso multimídia (de   Para compra
            colorida A3                   provas – Saída em            todos os setores)
                                            formato tablóide

  Pacote para 50 máquinas do         Para todos os programas          Uso multimídia (de   Para compra
       Software In-Design                                              todos os setores)

  Pacote para 50 máquinas do         Para todos os programas          Uso multimídia (de   Para compra
       Software Photoshop                                              todos os setores)

  Pacote para 50 máquinas do         Para todos os programas          Uso multimídia (de   Para compra
Software Corel Draw (as 3 últimas                                      todos os setores)
             versões)

  Pacote para 50 máquinas do         Para todos os programas          Uso multimídia (de   Para compra
         Software Office                                               todos os setores)

           10 No break               Para gravação ou „ao vivo‟           Laboratório de   Para compra
                                            dos programas                    televisão




      2.1.2 Os recursos humanos são:

              Cargo                                          Atribuição                      Carga Horária

   (Um) professor coordenador             Editor-geral de todos os produtos impressos           16 h/s

                                     Responsável por todo o funcionamento e produção do
                                                               laboratório

    (Um) professor supervisor                             Editor executivo                      16 h/s

                                       Responsável pela produção editorial e gráfica dos
                                                       diversos produtos editoriais

(Um) professor editor de fotografia       Responsável pela produção e seleção de material              16 h/s
                                                                fotográfico

     (três) alunos auxiliares de       Exercem diversas funções relacionadas à mídia impressa,         20 h/s
     laboratório em cada turno                      com a supervisão de professores               cada um/semanal)


      O professor coordenador e o professor supervisor serão escolhidos pelo
      Colegiado de Comunicação Social. Os funcionários deverão ser concursados e
      os alunos auxiliares de laboratórios passarão por processo seletivo (conforme
      detalhamento abaixo).

 2.2 LABORATÓRIO DE RÁDIO
     O laboratório de Rádio é um espaço de 40m², junto ao complexo de
     Comunicação social, com equipamentos que suprem as exigências das áreas de
     RADIALISMO, incluindo o radiojornalismo, documentários, ficção e
     entretenimento.

 2.2.1 Os equipamentos disponíveis neste ambiente são:

Os equipamentos utilizados já estão disponíveis e em funcionamento na Rádio
Universitária.

Demais equipamentos necessários:

        Equipamentos                            Função                        Setor              Observações
10 softwares Sound Force ou             Edição dos trabalhos dos          Laboratório de         Para Compra
Vegas                                             alunos                      rádio

50 gravadores digitais                   Produção dos trabalhos           Laboratório de         Para Compra
                                               dos alunos                     rádio
50    pilhas    recarregáveis      e     Produção dos trabalhos           Laboratório de         Para Compra
carregadores                                   dos alunos                     rádio

05 No break                            Para gravação ou „ao vivo‟         Laboratório de         Para compra
                                             dos programas                    rádio



 2.2.2 Os recursos humanos são:

               Cargo                                         Atribuição                            Carga Horária

  (Um) professor coordenador                      Editor-geral de todos os produtos                   16 h/s

                                        Responsável por todo o funcionamento e produção do
                                                               laboratório
    Seis (06) alunos auxiliares de        Produção, locução e edição dos programas produzidos.            20 h/s
    laboratório – 03 em cada turno                                                                  (cada um/semanal)

        02 técnicos de edição                             Responsáveis técnicos                            40h



        O professor coordenador será escolhido pelo Colegiado de Comunicação Social.
        Os funcionários deverão ser concursados e os alunos auxiliares de laboratórios
        passarão por processo seletivo (conforme detalhamento abaixo).



    2.3 LABORATÓRIO DE TELEVISÃO
        O laboratório de Rádio é um espaço de 40m², junto ao complexo de
        Comunicação social, com equipamentos que suprem as exigências das áreas de
        TELEVISÃO, incluindo o telejornalismo, documentários, ficção e entretenimento.


    2.3.1 Os equipamentos disponíveis neste ambiente são:

           Equipamentos                             Função                     Setor                Observações
06         câmeras HD1000 Sony             Para produção de trabalhos     Laboratório de         Deverão ser operadas
mini-DV                                            dos alunos                televisão              pelos técnicos

10 câmeras mini-DV                         Para produção de trabalhos     Laboratório de         Poderão ser operadas
                                                   dos alunos                televisão               pelos alunos
01 Mesa de Corte com 03 play-             Para gravação e edição dos      Laboratório de          Técnicos operam e
rec, 04 monitores, mesa de som                       programas               televisão              ensinam alunos
com 36 canais e mesa de efeitos

02 ilhas de edição com 03 play-           Para gravação e edição dos      Laboratório de          Técnicos operam e
rec, 04 monitores, mesa de feitos                    programas               televisão              ensinam alunos
e     computador    com   placa      de
captura Matrox.

Bancada de telejornal / ou cenário             Para gravação dos          Laboratório de             Para compra
                                                     programas               televisão
05 microfones lapelas                        Para apresentação dos        Laboratório de             Para compra
                                                   programas                 televisão
02 microfones boom completo                Para gravação ou „ao vivo‟     Laboratório de             Para compra
(com vara)                                       dos programas               televisão

03 computadores de edição não-              Para edição do material       Laboratório de             Para compra
linear - Processador Intel Core 2,                                           televisão
DVD-RW;        2.33 Ghz; 4 GB de
memória; 1T de HD; Windows 7
Premium
05 tripés para Câmeras             Para gravação ou „ao vivo‟     Laboratório de   Para compra
                                        dos programas                televisão
03 Cadeiras para a bancada         Para gravação ou „ao vivo‟     Laboratório de   Para compra
                                        dos programas                televisão
Iluminação completa para estúdio   Para gravação ou „ao vivo‟     Laboratório de   Para compra
     (KIT)
                                        dos programas                televisão
10 Fone de ouvido (para retorno)   Para gravação ou „ao vivo‟     Laboratório de   Para compra
                                        dos programas                televisão
30 Cabos RCA/BNC/Fire wire         Para gravação ou „ao vivo‟     Laboratório de   Para compra
                                        dos programas                televisão
02 Tele-prompter e software do     Para gravação ou „ao vivo‟     Laboratório de   Para compra
     programa
                                        dos programas                televisão
02 notebooks para teleprompter     Para gravação ou „ao vivo‟     Laboratório de   Para compra
                                        dos programas                televisão
05 No break                        Para gravação ou „ao vivo‟     Laboratório de   Para compra
                                        dos programas                televisão
2 Armários Pandim duas portas           Para guardar os           Laboratório de   Para compra
                                           equipamentos              televisão
2 Estante Pandim com 05                 Para guardar os           Laboratório de   Para compra
     prateleiras
                                           equipamentos              televisão
10 Microfone de Mão – bola         Para gravação ou „ao vivo‟     Laboratório de   Para compra
    unidirecional e os cabos
                                        dos programas                televisão
10 canoplas da TV UNIFAP           Para gravação ou „ao vivo‟     Laboratório de   Para compra
                                        dos programas                televisão
100 Fitas Mini-DV                     Para gravação dos           Laboratório de   Para compra
                                          programas                  televisão
05 Pilhas e carregadores para         Para gravação dos           Laboratório de   Para compra
     microfones
                                          programas                  televisão
03 leitores de mini-DV                Para gravação dos           Laboratório de   Para compra
                                          programas                  televisão
02 Sangan para HD1000 - LED           Para gravação dos           Laboratório de   Para compra
                                          programas                  televisão
Pacobe Adobe Premiere para 10      Para edição dos programas      Laboratório de   Para compra
    máquinas
                                                                     televisão
Pacobe After Effects para 10       Para edição dos programas      Laboratório de   Para compra
    máquinas
                                                                     televisão



 2.3.2 Os recursos humanos são:

                    Cargo                                   Atribuição                  Carga Horária
      (Um) professor coordenador                      Editor-geral de todos os produtos           16 h/s

                                        Responsável por todo o funcionamento e produção do
                                                                   laboratório

     Seis (06) alunos auxiliares de    1. Produção, roteiro, locução e edição de programas        20 h/s
    laboratório – 03 em cada turno –   televisivos.
                                                                                             (cada um/semanal)
    quando iniciarem as demandas

         02 técnicos de edição                Responsável técnico – cinegrafista e editor          40h



     O professor coordenador será escolhido pelo Colegiado de Comunicação Social.
     Os funcionários deverão ser concursados e os alunos auxiliares de laboratórios
     passarão por processo seletivo (conforme detalhamento abaixo).



 3. FUNCIONAMENTO DOS LABORATÓRIOS

 3.1 Os horários de funcionamento

Os laboratórios de Comunicação Social – Multimídia, Rádio e Televisão, funcionarão
nos três turnos, de segunda a sexta-feira, das 8h às 12h; 13h30 às 17h30; 18h30 às
22h.

Durante os turnos da manhã e da tarde os laboratórios estarão destinados aos
trabalhos práticos de sala de aula; trabalhos de pesquisa e extensão; e demandas
solicitadas pela UNIFAP ou pela comunidade Amapaense.

O turno da noite será dedicado EXCLUSIVAMENTE para as atividades práticas
realizadas em sala de aula pelos professores das disciplinas alusivas aos três
laboratórios e suas funções (demandas).



 3.2 Dos prazos


 3.2.1 Solicitações de trabalho

Os trabalhos solicitados pela Universidade Federal do Amapá (UNIFAP) ou pela
comunidade Amapaense devem ser entregues com um prazo de 30 a 20 dias antes do
evento ou demanda. Cada laboratório tem 10 dias úteis para entregar o produto.

Os produtos solicitados pela comunidade ou empresas do Estado (públicas ou
privadas) poderão ser cobrados através da doação de material de trabalho para os
laboratórios de comunicação, como impressoras, materiais de escritório, fitas mini-DV;
computadores, entre outros; dependendo do montante de trabalho e da necessidade
de materiais.
3.2.1 Retirada de materiais

Os materiais dos laboratórios, disponíveis para retirada, poderão ser removidos dos
laboratórios apenas por alunos do Curso de Jornalismo ou por funcionários da
UNIFAP previamente autorizados.

Para qualquer retirada de equipamentos, o solicitante deverá pedir autorização ao
COORDENADOR DE CADA LABORATÓRIO (MULTIMÍDIA, RÁDIO E TELEVISÃO),
através de documento preenchido e assinado com no mínimo três (03) dias de
antecedência.

O aluno ou funcionário que solicitar o equipamento, ao retirar, deverá assinar outro
documento que lhe será disponibilizado pelo professor ou pelo técnico presente no
local. Cada material retirado tem prazo de 02 dias úteis para a devolução do material.

Ao devolver o material, o responsável deverá assinar, mais uma vez, o documento
(abaixo) para confirmar a devolução do objeto.

Se o aluno ou funcionário não devolver, perder ou estragar o equipamento, deverá
ressarcir a instituição com equipamento novo e igual ao que danificou, perdeu ou
estragou. Caso o responsável não respeite as normas, poderá ser acionada a via
judicial.

Casos omissos serão analisados e decididos pelo colegiado de Comunicação social
em conformidade com a Coordenação de curso.
3.2.1.1 Modelo para solicitação de retirada de materiais
3.2.1.2 Modelo para a retirada e devolução de materiais




3.2.1.2 – Laudo executado para equipamentos danificados
Se um dos equipamentos emprestados aos alunos e/ou funcionários da UNIFAP for
danificado enquanto retirado, ou mesmo durante as aulas práticas ou funcionamento
normal dos laboratórios, deverá ser realizado um LAUDO, a ser preenchido pelo
professor coordenador dos laboratórios, com o amparo do técnico especializado
responsável. O laudo deverá ser encaminhado para o conhecimento do coordenador
geral dos laboratórios, que deverá acionar a coordenação do curso de Comunicação
Social, que, por sua vez, direcionará o ocorrido para a reitoria da Universidade Federal
do Amapá (UNIFAP).

O modelo de laudo é o seguinte:
4. ORGANOGRAMA DOS CARGOS E DAS FUNÇÕES
4.1 Organograma de responsabilidades nos Laboratórios de Comunicação
    Social
4.2 Das responsabilidades dos coordenadores
4.2.1 Coordenador geral dos laboratórios de Comunicação Social da UNIFAP
       O coordenador geral dos laboratórios será o responsável pelos laboratórios
       Multimídia, de Rádio e Televisão.
       Cabe a este coordenador:
       a) orientar os três professores coordenadores dos laboratórios;
       b) Auxiliar na condução dos laboratórios e nas tratativas entre os
          coordenadores, técnicos, auxiliares de laboratório e alunos;
       c) Realizar uma reunião mensal entre os coordenadores para a realização
          de uma discussão a respeito do andamento e das necessidades dos
          laboratórios;
       d) Verificar a necessidade de novos materiais e encaminhar a compra para a
          coordenação do curso de Comunicação Social;
       e) Fazer um relatório mensal da situação dos laboratórios e entregar à
          Coordenação de curso.

4.2.2 Coordenador do laboratório multimídia
       Caberá ao coordenador do laboratório multimídia:
    a) orientar e acompanhar o trabalho dos técnicos e dos auxiliares do
        laboratório;
    b) Conduzir as tratativas entre os técnicos, auxiliares de laboratório e alunos;
     c) Realizar uma reunião mensal entre técnicos, auxiliares de laboratório para a
        realização de uma discussão a respeito do andamento e das necessidades
        dos laboratórios;
     d) Verificar a necessidade de novos materiais e encaminhar a compra para a
        coordenação geral dos laboratórios;
     e) Estimular e participar da confecção de produtos jornalísticos realizados pelo
        corpo técnico do laboratório que contemplem a necessidade de formação e
        informação da sociedade amapaense;
     f) Ser o editor de conteúdo dos produtos confeccionados no laboratório;
     g) Fazer um relatório mensal da situação dos laboratórios e entregar à
        Coordenação de curso.

4.2.2.1 Supervisor do laboratório multimídia
         Caberá ao supervisor do laboratório multimídia:
     a) orientar e acompanhar o trabalho dos técnicos e dos auxiliares do
         laboratório;
     b) Conduzir as tratativas entre os técnicos, auxiliares de laboratório e alunos;
     c) Verificar a necessidade de novos materiais e encaminhar a compra para a
         coordenação do laboratório multimídia;
     d) Estimular e participar da confecção de produtos jornalísticos realizados pelo
         corpo técnico do laboratório que contemplem a necessidade de formação e
         informação da sociedade amapaense;
     e) Ser o editor gráfico dos produtos impressos e eletrônicos.

4.2.2.2 Editor de fotografia do laboratório multimídia
         Caberá ao supervisor do laboratório multimídia:
     a) orientar e acompanhar o trabalho fotográfico dos técnicos e dos auxiliares
         do laboratório;
     b) Conduzir as tratativas entre os técnicos, auxiliares de laboratório e alunos no
         que tange aos assuntos de edição de fotografia;
     c) Verificar a necessidade de novos materiais de fotografia e encaminhar a
         compra para a coordenação do laboratório multimídia;
     d) Estimular e participar da confecção de produtos jornalísticos fotográficos
         realizados pelo corpo técnico do laboratório que contemplem a necessidade
         de formação e informação da sociedade amapaense;
     e) Ser o editor fotográfico dos produtos impressos e eletrônicos.

4.2.3 Coordenador do laboratório de Rádio
       Caberá ao coordenador do laboratório de Rádio:
    a) orientar e acompanhar o trabalho dos técnicos e dos auxiliares do
         laboratório;
    b) Conduzir as tratativas entre os técnicos, auxiliares de laboratório e alunos;
    c) Realizar uma reunião mensal entre técnicos, auxiliares de laboratório para a
         realização de uma discussão a respeito do andamento e das necessidades
         dos laboratórios;
    d) Verificar a necessidade de novos materiais e encaminhar a compra para a
         coordenação geral dos laboratórios;
    e) Estimular e participar da confecção de produtos jornalísticos realizados pelo
         corpo técnico do laboratório que contemplem a necessidade de formação e
         informação da sociedade amapaense;
    f)Primar por parcerias e pelo diálogo com a Rádio Universitária;
    g)   Fazer um relatório mensal da situação dos laboratórios e entregar à
         Coordenação de curso.

4.2.4 Coordenador do laboratório de Televisão
       Caberá ao coordenador do laboratório de televisão:
     a) orientar e acompanhar o trabalho dos técnicos e dos auxiliares do
        laboratório;
     b) Conduzir as tratativas entre os técnicos, auxiliares de laboratório e alunos;
     c) Realizar uma reunião mensal entre técnicos, auxiliares de laboratório para a
        realização de uma discussão a respeito do andamento e das necessidades
        dos laboratórios;
     d) Verificar a necessidade de novos materiais e encaminhar a compra para a
        coordenação geral dos laboratórios;
     e) Estimular e participar da confecção de produtos jornalísticos realizados pelo
        corpo técnico do laboratório que contemplem a necessidade de formação e
        informação da sociedade amapaense;
     f) Primar por parcerias e pelo diálogo com a TV Universitária;
     g) Fazer um relatório mensal da situação dos laboratórios e entregar à
        Coordenação de curso.

4.3 Das responsabilidades dos técnicos
       Caberá aos técnicos dos três laboratórios:
     a) Zelar pelos equipamentos e pelo ambiente de trabalho;
     b) Fazer a limpeza e manutenção dos equipamentos;
     c) orientar e acompanhar o trabalho dos auxiliares dos laboratórios e dos
        alunos;
     d) Primar pelo bom atendimento aos alunos;
     e) Conduzir as tratativas entre os auxiliares de laboratório e os alunos;
     f) Verificar a necessidade de novos materiais e encaminhar a compra para a
        coordenação dos laboratórios;
     g) Participar da confecção de produtos jornalísticos realizados pelo corpo
        técnico do laboratório que contemplem a necessidade de formação e
        informação da sociedade amapaense;
     h) Ensinar aos auxiliares de laboratório o manuseio dos equipamentos e a
        prática da profissão técnica;
     i) Cumprir seu horário no laboratório.
     j) O profissional deverá atuar em caráter multimídia.


4.4 Das responsabilidades dos auxiliares-técnicos
       Caberá aos auxiliares-técnicos dos três laboratórios:
     a) Zelar pelos equipamentos e pelo ambiente de trabalho;
     b) Auxiliar os técnicos dos laboratórios;
     c) orientar e acompanhar o trabalho dos alunos;
     d) Primar pelo bom atendimento aos alunos;
     e) Participar da confecção de produtos jornalísticos realizados pelo corpo
        técnico do laboratório que contemplem a necessidade de formação e
              informação da sociedade amapaense e que irão contribuir para a formação
              acadêmica do auxiliar do laboratório;
        f)    Cumprir seu horário no laboratório.

    5. SELEÇÃO E CAPTAÇÃO DE AUXILIARES DE LABORATÓRIO
5.1 Das vagas
    Estarão disponíveis as seguintes vagas, todo o semestre, para que o aluno
    selecionado participe do cotidiano do laboratório como aluno bolsista, pelo período
    de 180 horas:
    Laboratório Multimídia: 06 vagas (três vagas para o turno da manhã e três vagas
    para o turno da tarde)
    Laboratório de Rádio: 06 vagas (três vagas para o turno da manhã e três vagas para
    o turno da tarde)
    Laboratório de Televisão: 06 vagas (três vagas para o turno da manhã e três vagas
    para o turno da tarde)

   5.1.1 Inscrições e níveis
           Poderá se inscrever o aluno regularmente matriculado, a partir do segundo
           semestre. As inscrições estarão divididas em duas categorias:

             a) - Nível inicial: 2º período (30 horas) e 3º período (30 horas);
             b) - Nível médio: 4º período (30 horas) e 5º período (30 horas);
             c) - Nível avançado: 6º período (30 horas) e 7º período (30 horas).


             As inscrições serão divulgadas, pelo menos, 15 dias antes do dia da seleção,
             através de cartazes e panfletos no Complexo da Comunicação Social e por
             meio da rádio universitária ou outros meios. Para se inscrever, o aluno deverá
             enviar um envelope contendo a FICHA DE INSCRIÇÃO (disponível nos
             laboratórios); o HISTÓRICO ESCOLAR e um PORTFÓLIO dos trabalhos
             práticos realizados em aula – alusivos à vaga do laboratório que pretende
             concorrer.

   5.1.2 Critérios de seleção
          A seleção de auxiliares de laboratório será específica para cada nível e
          constará das seguintes etapas:
          Fase 1 (Pré-seleção): análise do histórico escolar para verificação da Média
          do aluno e análise do portfólio;
          Fase 2: Prova prática cujo assunto será voltado para a vaga disponível no
          laboratório. Esta prova terá duração de até 03 horas e 30 min, no laboratório
          em que a vaga está sendo oferecida. A prova será elaborada pelos
          professores do curso de Jornalismo e/ou da disciplina em que a vaga está
          direcionada.
          Fase 3: Entrevista com a banca examinadora.
          A banca será escolhida pelo Colegiado de Comunicação social, contendo três
          (03) professores com a especialidade voltada para a área em questão. Os
          principais critérios de avaliação a serem seguidos pela banca são: segurança
          e domínio dos assuntos abordados na entrevista; demonstração de interesse
        e desempenho do aluno em sala de aula; habilidades básicas e desenvoltura
        para o exercício da função pretendida e aptidão pessoal para a área.
        Casos omissos serão levados à Coordenação do Curso de Comunicação
        Social em conformidade com o colegiado de Jornalismo.

 5.1.3 Período de trabalho
     O aluno poderá permanecer como auxiliar no laboratório pelo período máximo de
     180 horas, cumprindo 20 horas semanais, no turno que escolher, em comum
     acordo com o coordenador do laboratório.

 5.1.4 Critérios de desligamento
        Alguns critérios serão levados em conta pelo coordenador do laboratório para
        a participação do aluno no ambiente de trabalho: pontualidade, assiduidade,
        produção, participação, educação e iniciativa.

        O desligamento de um auxiliar-técnico de laboratório deverá ocorrer quando:
        a) O aluno solicitar o desligamento – O mesmo receberá um certificado com
           o total de horas que cumpriu;
        b) faltas superiores a uma semana completa sem justificativa;
        c) atrasos freqüentes sem justificativa;
        d) baixos desempenho e produção;
        e) inadequação às regras e ao ambiente de trabalho;
        f) final do período para o nível em curso.

Ao fim do compromisso do auxiliar-técnico com o laboratório, o mesmo receberá
certificado de horas trabalhadas, que são necessárias para a conclusão do curso de
jornalismo.



 6. Caderno de práticas para os docentes de disciplinas práticas nos
    laboratórios de Comunicação Social
    Os docentes que lecionarem disciplinas com caráter prático, deverão entregar, a
    cada início de semestre, ou início de mês, ou em caso excepcional de uma aula
    em laboratório, um caderno de aulas práticas em três vias, que poderão ser em
    versão eletrônica: uma para a coordenação dos cursos de Comunicação Social,
    outra para o coordenador dos laboratórios e uma para o coordenador do
    laboratório solicitado.

    Modelo de aulas práticas:
7. Vigência do Estatuto

    Este estatuto tem início no ato de sua aprovação pela Coordenação do Curso de
   Jornalismo da Unifap e seu Colegiado, podendo ser alterado pelos mesmos,
   desde que justificado o motivo e aprovado o novo Estatuto. Casos omissos neste
   estatuto deverão ser discutidos pela coordenação de curso em conformidade com
   o colegiado de Comunicação Social.

                                                 Macapá, 22 de outubro de 2010.
                                           Prof. Dr. Aldenor Benjamin dos Santos
                                    Coordenador do Curso de Comunicação Social
                                                    Portaria no 962/2010 - UNIFAP
