                 SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
      UNIVERSIDADE FEDERAL DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
         CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE RONDON DO PARÁ
          INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS




PROJETO PEDAGÓGICO DO CURSO DE BACHARELADO EM JORNALISMO




                     RONDON DO PARÁ
                           2018
                         SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
           UNIVERSIDADE FEDERAL DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
               CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE RONDON DO PARÁ
                 INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS




Elaboração:
Jax Nildo Aragão Pinto




                            RONDON DO PARÁ
                                  2018
                                                                   SUMÁRIO


1       INTRODUÇÃO ..................................................................................................... 5
2       JUSTIFICATIVA DA OFERTA DO CURSO ......................................................... 7
3       CARACTERÍSTICAS GERAIS DO CURSO ....................................................... 13
4.      DIRETRIZES CURRICULARES DO CURSO ..................................................... 13
     4.1. Fundamentos epistemológicos, éticos e didático-pedagógicos ...................................... 13
     4.2. OBJETIVOS............................................................................................................................. 15
     4.3. Perfil do Egresso..................................................................................................................... 16
     4.4. Competências do egresso..................................................................................................... 17
     4.5. Procedimentos metodológicos.............................................................................................. 19
5. ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DO CURSO ...................................................... 21
     5.1. Estrutura do curso ................................................................................................................. 21
     5.2 Trabalho de Conclusão de Curso (TCC).............................................................................. 25
     5.3. Estágio Supervisionado ......................................................................................................... 26
     5.4. Atividades Complementares ................................................................................................. 27
QUADRO 1 - ATIVIDADES COMPLEMENTARES .................................................. 28
     5.5. Articulação do Ensino, Pesquisa e Extensão.................................................................... 30
     5.6 Política de Pesquisa ................................................................................................................ 31
     5.7 Política de Extensão ................................................................................................................ 31
     5.8. Política de Inclusão Social e Ações Afirmativas ................................................................ 33
6. PLANEJAMENTO DO TRABALHO DOCENTE ................................................... 35
7. SISTEMA DE AVALIAÇÃO .................................................................................. 35
     7.1 Concepção e Princípios da Avaliação .................................................................................. 35
     7.2 Avaliação da Aprendizagem .................................................................................................. 37
     7.3 Avaliação do Ensino ................................................................................................................ 38
     7.4 Avaliação do Projeto Pedagógico ......................................................................................... 39
8. INFRAESTRUTURA ............................................................................................. 40
     8.1. Docentes .................................................................................................................................. 40
     8.2.Técnicos........................................................................................................................43
     8.3. Instalações...................................................................................................................43
     8.4. Recursos......................................................................................................................44
9. REFERÊNCIAS ..................................................................................................... 54
LISTAS DE ANEXOS

ANEXO I - ATA DE APROVAÇÃO DO PPC PELA CONGREGAÇÃO DA
FACULDADE............................................................................................................. 57
ANEXO II - DESENHO CURRICULAR DO CURSO ................................................. 58
ANEXO III - CONTABILIDADE ACADÊMICA............................................................ 60
ANEXO IV - ATIVIDADES CURRICULARES POR PERÍODO LETIVO .................... 62
ANEXO V - REPRESENTAÇÃO GRÁFICA DO PERFIL DE FORMAÇÃO ............... 65
ANEXO VI - DEMONSTRATIVO DAS ATIVIDADES CURRICULARES POR
HABILIDADES E POR COMPETÊNCIAS: ................................................................ 66
ANEXO VII - EMENTÁRIO DAS DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS DO CURSO DE
JORNALISMO ........................................................................................................... 69
                                                                                           5



1 INTRODUÇÃO
       A Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará (UNIFESSPA), com sede e
foro no município de Marabá (PA) e natureza jurídica de autarquia, vinculada ao
Ministério da Educação (MEC), foi criada no dia 6 de junho de 2013, com a vigência
da Lei Federal n.º 12.824, de 5 de junho de 2013, a partir da estrutura da
Universidade Federal do Pará (UFPA), tendo como base o desmembramento do
Campus de Marabá da UFPA, o qual já contava com maturidade acadêmica para
recepcionar a nova instituição de ensino superior.
       Na concepção inicial, a Unifesspa já nasceu como universidade multicampi,
sendo constituída pelo Campus de Marabá (sede) e os Campi de Rondon do Pará,
Santana do Araguaia, São Félix do Xingu e Xinguara. Entretanto, a área de
abrangência da Unifesspa vai além dos municípios citados, envolvendo os 39
municípios da mesorregião do Sudeste paraense, além de potencial impacto no
Norte do Tocantins, Sul do Maranhão e Norte do Mato Grosso.
       O objetivo da criação da Unifesspa foi possibilitar aos estudantes da região
acesso à educação superior pública de qualidade, sem imperativo deslocamento
para grandes centros, ensejando a permanência de profissionais qualificados, em
cumprimento à função social das universidades públicas, especialmente na
Amazônia1.
       A região do sul e sudeste do Pará, representa hoje, graças à explosão da
produção mineral, uma das zonas de maior crescimento industrial e demográfico de
todo o norte e nordeste do país. Tal processo possibilitou crescimento econômico,
mas pouco desenvolvimento social, com aumento da pobreza, dos conflitos sociais e
a violência. Portanto, considerando as necessidades sociais da região e a urgência
de enfrentamento, há muito a sociedade local aspirava por uma universidade
própria, diversificada, ampla e sólida, seja pela distância da capital, seja pelas
dificuldades de comunicação, como também por suas tradições e população. Tem-
se então o surgimento da Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará –
Unifesspa, um momento histórico – a exemplo da UFOPA, no oeste do estado. Um
fato de profundo significado político e social, que mudou o cenário presente e o



1 Disponível em: <https://www.unifesspa.edu.br/inst/historico>. Acesso em: 17 set. 2017.
                                                                                                   6



destino de uma das regiões brasileiras mais ricas em recursos naturais, mas ainda
excluída dos investimentos e oportunidades de crescimento.
       A Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará foi a segunda universidade
pública    criada    no    interior   da   Amazônia.       Demonstração        da    sensibilidade
governamental pela redução das desigualdades regionais, por meio do investimento
em educação.
       Na oportunidade de criação da Unifesspa, houve uma sólida parceria com o
setor público (federal e estadual). O setor público foi representado, na esfera federal,
pelo Ministério da Educação (MEC) e pela Universidade Federal do Pará (UFPA),
instituição que deu origem à Unifesspa; na esfera estadual, pela Secretaria de
Estado de Desenvolvimento, Ciência e Tecnologia e pela Secretaria de Estado de
Educação.
       A criação e implantação da Unifesspa traz uma caracterização da área de
influência da nova Instituição Federal de Ensino Superior – IFES e busca estudar os
principais cenários e tendências para o Sul e Sudeste paraense e demais municípios
da área de influência da nova universidade, bem como discorre sobre os desafios da
nova instituição.
       Em 2013, as regiões sul e sudeste do Pará contavam apenas com 01 (um)
Campus Universitário. A partir da criação da Unifesspa, além das 03 (três) unidades do
Campus de Marabá, foram implantados, em 2014, 04 (quatro) novos campi: Rondon do
Pará, Santana do Araguaia, São Félix do Xingu e Xinguara.
       De acordo com o Plano de Desenvolvimento Institucional – PDI - 2014/2018 -
Aditamento, a Unifesspa, sustenta-se em sua Missão, Visão, Valores e princípios2:


MISSÃO
       A Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará - Unifesspa tem por missão
“produzir, sistematizar e difundir conhecimentos filosófico, científico, artístico, cultural
e tecnológico, ampliando a formação e as competências do ser humano na
perspectiva da construção de uma sociedade justa e democrática e no avanço da
qualidade de vida”.


VISÃO

2   Cf. Plano de Desenvolvimento Institucional – PDI 2017-2018. Disponível                   em:   In
<https://seplan.unifesspa.edu.br/index.php/component/content/ar>. Acesso em: 07 maio 2018.
                                                                                      7



       Ser uma universidade inclusiva e de excelência na produção e difusão de
conhecimentos de caráter filosófico, científico, artístico, cultural e tecnológico.


VALORES
       A Unifesspa deve afirmar-se, cada vez mais, como uma instituição de
excelência acadêmica no cenário amazônico, nacional e internacional, contribuindo
para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva, com base nos
valores do respeito à diversidade, da busca da autonomia e da afirmação da sua
identidade.


PRINCÍPIOS


São princípios da Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará (Unifesspa):


a) a universalização do conhecimento;
b) o respeito à ética e à diversidade étnica, cultural e biológica;
c) o pluralismo de ideias e de pensamento;
d) o ensino público e gratuito;
e) a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão;
f) a flexibilidade de métodos, critérios e procedimentos acadêmicos;
g) a excelência acadêmica;
h) a defesa dos direitos humanos e a preservação do meio ambiente.
       A Unifesspa tem por objetivo ministrar ensino superior, desenvolver pesquisa
nas diversas áreas do conhecimento e promover a extensão universitária,
caracterizando sua inserção regional mediante atuação multicampi.
       Em outras palavras, a Unifesspa desenvolve programas e projetos de Ensino,
nos níveis de graduação e de pós-graduação, Pesquisa e Extensão, sob a forma de
atividades presenciais e, nos termos da legislação vigente, à distância, em grandes
áreas do conhecimento.


2 JUSTIFICATIVA DA OFERTA DO CURSO
       A Unifesspa, desde a sua fundação, assumiu o compromisso e o desafio de
promover a formação de profissionais em nível superior para atuarem na região,
oferecendo serviços educacionais de qualidade que permitam que os alunos por ela
                                                                                  8



formados se transformem em cidadãos conscientes e profissionais competentes,
agindo em prol da sociedade onde estão inseridos.
      Para cumprir com essa missão, a partir de seu desmembramento da UFPA e
sua consolidação como IES, a Unifesspa teve um crescimento significativo na oferta
dos cursos de graduação e nas vagas dos processos seletivos, em uma evolução
quantitativa que valoriza a estratégia de crescimento da instituição.
      Todos os cursos de graduação oferecidos pela Unifesspa foram estruturados
em conformidade com os parâmetros curriculares nacionais estabelecidos pelo
Conselho Nacional de Educação, com o objetivo de formar cidadãos capazes de
transformar a realidade social, valorizar a diversidade cultural e contribuir para o
avanço científico e tecnológico da Amazônia.
      Esse crescimento quantitativo mostra que a Instituição se preocupa com uma
maior atenção para a manutenção e o aprimoramento da qualidade no ensino de
graduação. Para tanto, está buscando ações imprescindíveis para alcançar esses
objetivos, tais como: adequação e modernização dos espaços e instrumentos de
aprendizagem, o desenvolvimento do estágio curricular como uma ação conjunta da
instituição e da sociedade e o aprimoramento e/ou introdução de novas
metodologias de ensino. Todas essas ações são fundamentais para uma gestão
acadêmica de qualidade.
      Há de se atentar também para a diversidade, ampliada no ensino superior,
não somente pela adoção de ações afirmativas, mas também como um reflexo de
ações inclusivas propostas pelo governo federal. Essa diversidade exige seu
reconhecimento pela instituição e demanda uma série de ações para consolidar o
acesso ao ensino superior, ou seja, possibilitar a permanência e a conclusão do
ensino superior.
      O curso de jornalismo, em Rondon do Pará se insere no contexto de
expansão da Unifesspa e de sua estratégia de fortalecimento multicampi. O
dinamismo econômico e a diversidade das relações sociocultural e política exigem
cada vez mais profissionais com habilidades e competências para atuar nos
processos de comunicação das organizações privadas, de gestão pública e o do
terceiro setor. O papel do jornalista torna-se imprescindível para qualificar os
conteúdos veiculados nos meios de comunicação existentes na região (rádio, jornal,
TV, blogs, rádios comunitárias, etc.) que hoje se mantém com poucos profissionais
                                                                                  9



que migram de outras regiões do Pará e de fora do Estado (Belém-metropolitana,
São Luís, Pernambuco, etc.) e com profissionais que atuam a partir de suas
experiências, portanto, necessitando de formação acadêmica e científica.
      Outro elemento importante para a implantação do curso de jornalismo são as
questões que envolvem conflitos sociais e violência, em uma região marcada pela
contradição entre capital e trabalho e profundas desigualdades sociais. É necessário
criar mecanismos de comunicação e possibilitar a formação de profissionais
comprometidos com os direitos humanos e difusores da comunicação libertadora e
transformadora.
      É importante destacar que a formação do jornalista na Amazônia deve levar
em conta a compreensão da formação histórica dos municípios que compõe a
região, onde a Unifesspa está inserida. As questões relacionadas à Amazônia, tais
como modelo de desenvolvimento exógeno e a dinâmica econômica fundada na
mineração, exploração madeireira, pecuária e soja devem ser consideradas. O
jornalista, com formação na Unifesspa, deve compreender os desafios atuais da vida
na Amazônia, seja as questões relacionadas ao desmatamento, desigualdades,
pobreza e iniquidades, bem como a vida das populações subjugados pelo capital
(populações tradicionais e migrantes).
      Deve-se levar em conta também que à Amazônia é uma região que
corresponde a 60% do território nacional e, hoje, é essencialmente urbana, com a
maior parte da população vivendo nas grandes, médias e pequenas cidades. Ao
mesmo tempo em que se trata de uma região com graves conflitos agrários,
ambientais e socioeconômicos, as cidades padecem de infraestrutura básica,
desemprego e desigualdades.
      Um olhar para Amazônia pressupõe perceber sua conexão entre a dinâmica
global, nacional e local. Ao mesmo tempo em que a região é impactada pela
reprodução ampliada do capital global, subsistem práticas tradicionais e com modos
de vida típica da sua constituição histórica.
      A revolução das tecnologias da informação e da comunicação diminuiu as
distancias entre as realidades locais e globais. Tal processo produziu grandes
transformações na reprodução e ampliação do capital, modificando os espaços e a
geografia das relações capitalistas.
                                                                                   10



      O curso de jornalismo deve acompanhar e apreender as mudanças nas
dinâmicas amazônicas, dialogando com os processos locais, regional, nacional e
global. Os efeitos da acumulação ampliada do capital sustentada pelo processo de
globalização e financeirização do capital, produzem graves consequências para as
economias periféricas e intensificam a rapina por recursos naturais, promovendo
miséria e um abismo, cada dia maior, entre ricos e pobres.
      Portanto, a proposta de implementação do curso de jornalismo deve assumir
o compromisso com a educação libertadora e comprometida com os atores, sujeitos
desse processo de formação integral e dialógica, atento as mudanças e
transformações do mundo contemporâneo, fortemente influenciado pela globalização
e pelas tecnologias da informação e da comunicação.
      A amplitude e a relevância que os processos de comunicação adquiriram nos
últimos anos geraram a busca por aprofundamento teórico capaz de compreender e
lidar criticamente com esse fenômeno. Ao mesmo tempo, preparar profissionais para
atuar nos diferentes âmbitos da comunicação social e suas especificidades também
se tornou uma necessidade inevitável.
      Castells (1999) e Canclini (2015) em suas discussões problematizam que o
advento da globalização trouxe em seu bojo inúmeras transformações no campo
social, político, econômico, cultural e ambiental. Essas mudanças típicas da
sociedade do conhecimento e da informação substituem, paulatinamente, a
acumulação de capital físico da sociedade industrial. Nesse espaço complexo, de
constantes mutações, marcado pelo predomínio de sistemas de comunicação
tecnificados, onde as relações são mediadas pelos novos meios de comunicação,
cada vez mais se impõe à sociedade e às organizações a latente necessidade de
relacionamento com os seus públicos, bem com a valorização dos valores sociais,
     As empresas, como todas as organizações complexas, de maneira geral, são
influenciadas por essas mudanças e geridas de acordo com os relacionamentos
definidos para os diferentes grupos de interesse que as envolvem. Novas
sociabilidades são criadas e recriadas nesse cenário de permanentes alterações,
ocasionadas pela revolução tecnológica das telecomunicações e pelos fluxos da
financeirização da economia e das novas modalidades comerciais. Questões como a
garantia dos direitos civis, sociais, ambientais e éticos, tornam-se imprescindíveis à
pauta cotidiana dos movimentos sociais, das instituições públicas e privadas.
                                                                                              11



      Nesse contexto de profundas e rápidas transformações, a cultura da
comunicação, enquanto processos dialógicos, torna-se elemento essencial para a
sobrevida das organizações. Comunicação concebida como espaço estratégico e de
poder na construção de novas sociabilidades. Portanto, a construção de novas
modalidades de comportamento organizacional, requer uma preocupação constante
com a comunicação integral, com as relações humanas e com os valores culturais.
      Marchiori (2002)3 afirma que “a comunicação é um assunto que chama a
atenção do empresariado e é vista como matéria-prima das organizações. Mas é
preciso entender comunicação na sua profundidade, é necessário examinar os
caminhos pelos quais a organização produz a comunicação ou a comunicação
produz a organização”. A proliferação da informação e os avanços na tecnologia,
características marcantes do processo de globalização estão transformando a
sociedade e os ambientes de trabalho. Uma multiplicidade de fatores está impondo
uma mudança na visão e na cultura organizacional, onde se têm ambientes que
convivem com o velho e o novo, e todas assas diferenças transformam
pensamentos e comportamentos. Assim, é necessário que as empresas estejam
preparadas para enfrentar novos desafios, agindo de forma estratégica para que a
comunicação seja efetiva e afetiva.
      Portanto, considerando todo esse contexto e essas transformações, o curso de
jornalismo da Unifesspa deve proporcionar formação técnico-científica para
reconhecer e atuar frente à digitalização dos processos de comunicação, com o
surgimento da Internet e de tecnologias móveis; mas, fundamentalmente,
proporcionar     uma     formação      humanística      capaz     de     desencadear       práxis
comprometidas com a liberdade da informação, com a democracia, com a dialogia.
       Rondon dista 150Km de Marabá, cidade com cerca de 50.460 habitantes,
segundo estimativa do IBGE para 20164, portanto, segundo pólo mais importante da
região, depois de Marabá. Localizada na BR 222, Rondon do Pará, com o curso de
jornalismo atenderá principalmente os municípios da região sul e sudeste do Pará,



3 Comunicação Organizacional: um enfoque estratégico – Disponível em: <https://www.portal-
rp.com.br/bliotecavirtual>. Acesso em: 10 jan. 2017.
4Disponível                                                                                   em:
<https://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/estimativa2016/estimativa_dou.shtm>.   Acesso
em: 10 jan. 2017.
                                                                                            12



de outras regiões do Pará que também não dispõem dessa área de formação, e de
municípios próximos geograficamente, de outros Estados, como Tocantins,
Maranhão e Piauí. Rondon do Pará é importante pólo de integração entre a micro-
região nordeste do Pará, mesorregião do sul e sudeste e o sul do Maranhão, local
estratégico, entre a principal via do Estado, a Belém-Brasília, e a cidade de Marabá.
      Para atender a toda esta expansão local e regional, a Unifesspa, que já possui
uma forte identidade com o desenvolvimento da Amazônia, buscará especializar a
mão-de-obra dos profissionais da área, por intermédio do Curso de Jornalismo,
formando profissionais capazes de intervir na realidade, mediante atitudes mais
criativas, críticas, produzindo conteúdos para os meios de comunicação.
      Segundo o censo do INEP (2013)5, o número de alunos matriculados no ensino
médio, na região, é de mais de 50.000 alunos que estão em condições de cursar
uma Faculdade. Dentre estes alunos, existe uma demanda para o curso de
jornalismo visto que muitos, geralmente trabalham em pequenas empresas de
comunicação, em assessoria de comunicação de organizações do terceiro setor, em
rádios, TVs, blogs, jornais impressos, etc.
      Existe uma demanda crescente para o curso de comunicação - Jornalismo, que
é plenamente justificada pela necessidade de formar na e para região, profissionais
com competência e análise crítica, frente ao cenário que se impõe de novas
tecnologias de comunicação e da informação, bem como a emergência de novas
modalidades de comunicação organizacional e comunitária.
      A proposta pedagógica do curso de Jornalismo da Unifesspa visa atender à
demanda profissional da realidade circundante, buscando aplicar os princípios de
qualidade no ensino/aprendizagem, formando profissionais, valorizando o diálogo
com comunidades e grupos sociais, construindo o conhecimento de forma à
promoção de transformações no meio social. Será fundamental ainda a valorização
das especificidades dos sujeitos sociais da região como povos indígenas,
camponeses, quilombolas e ribeirinhos. Tal proposta se estabelece a partir de uma
organização curricular capaz de atender plenamente à formação do jornalista
conectado com a realidade sócio-política e cultural da região, bem como as
mudanças promovidas pela globalização.


5http://download.inep.gov.br/download/superior/censo/2013/resumo_tecnico_censo_educacao_superi

or_2013.pdf. Acesso 27 de julho de 2017.
                                                                               13



3 CARACTERÍSTICAS GERAIS DO CURSO
   •   Nome do curso: Jornalismo.
   • Local de funcionamento: Instituto de Ciências Sociais Aplicadas - ICSA
   • Endereço: Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará – Unifesspa, Rua
       Rio Grande do Sul, s/n, CEP: 68.638-000
   • Forma de ingresso: anualmente, por meio do Processo Seletivo da Unifesspa.
   • Número de vagas: 20 vagas anuais.
   • Turno de funcionamento: Integral
   • Modalidade de oferta: presencial.
   • Título conferido: Bacharel em Jornalismo.
   • Duração mínima: quatro anos (oito semestres).
   • Duração máxima: seis anos (12 semestres).
   • Carga horária total: 3.037 horas
   • Período letivo: segundo e quarto períodos (extensivos), podendo ser usados
       também o primeiro e terceiro períodos (intensivos), caso necessário.
   • Regime acadêmico: Regime Acadêmico Seriado.
   • Formas de oferta de atividades (Art.9º do Regulamento do Ensino de
       Graduação): paralela (preferencialmente), podendo ter a modular, quando
       necessário.
   • Data de início: Agosto de 2018.
  •    Portaria Número 25,01/07/2013.

   • Ato de reconhecimento:
   • Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE)


4. DIRETRIZES CURRICULARES DO CURSO

4.1. Fundamentos epistemológicos, éticos e didático-pedagógicos
       Os princípios que norteiam esse Projeto Pedagógico de Curso de Jornalismo
se fundam na concepção de que qualquer processo de formação necessita se
pautar pela ética e pela irrecusável prática de inteligir, desafiar o educando com
quem se comunica, a produzir sua compreensão do que vem sendo comunicado.
                                                                                             14



Nas palavras de Freire (2015:p. 39)6 “não há intelegibilidade que não seja
comunicação e intercomunicação e que não se funde a dialogicidade”.
       Pensar a comunicação na Amazônia pressupõe a valorização da dimensão da
participação, da liberdade, da emancipação, da crítica e da inovação tecnológica.
Lembremos uma afirmação importante de Freire (1977, p. 69)7 “A educação é
comunicação, é diálogo, na medida em que não é a transferência de saber, mas um
encontro de sujeitos interlocutores que buscam a significação dos significados”.
       É fundamental formar jornalista comprometido com a comunicação dialógica e
libertadora. A informação é fonte de poder e deve estar a serviço da sociedade e do
bem comum. É necessário que a atitude do jornalista seja de protagonista de
processos de comunicação que produzam relacionamentos e trocas, sempre com
uma atitude crítica, frente à realidade socioeconômica, política e cultural. A
comunicação social deve ser um instrumento que contribua na libertação dos menos
favorecidos socialmente.
       Portanto, conforme expresso no Regulamento do Ensino de Graduação os
cursos da Unifesspa8 devem promover a formação de cidadãos de modo a capacitá-
los a: privilegiar os valores humanos, éticos e morais em suas relações pessoais e
profissionais; aplicar as bases científicas e tecnológicas necessárias ao desempenho
autônomo, crítico e contextualizado de suas atividades profissionais; e aprender por
iniciativa própria. Assim, procurou-se formular uma proposta que caminhasse na
direção de alcançar essas metas, embora essa busca deva estar sempre no
horizonte.
       Em seu artigo 5º das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de
Graduação em jornalismo (Resolução, no. 1, de 27 de setembro de 2013) sintetiza
que: “o concluinte do curso de jornalismo deve estar apto para o desempenho
profissional de jornalista, com formação acadêmica generalista, humanista, crítica,
ética e reflexiva, capacitando-o, dessa forma, a atuar como produtor intelectual e
agente da cidadania, capaz de responder, por um lado, à complexidade e ao
pluralismo característico da sociedade e da cultura contemporâneas, e, por outro,
possuindo os fundamentos teóricos e técnicos especializados, o que lhe

6 FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 50. ed. Rio de

Janeiro: Paz e Terra, 2015.
7 FREIRE, Paulo. Extensão ou comunicação. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977.
8 Resolução nº 002 de 08 de janeiro de 2014, p.6.
                                                                                15



proporcionará clareza e segurança para o exercício de sua função social específica,
de identidade profissional singular e diferenciada em relação ao campo maior da
comunicação social”.




4.2. OBJETIVOS


Objetivo Geral
       Formar bacharéis em Jornalismo com a capacidade de atuar nas
organizações (públicas, privadas e do terceiro setor) e nas empresas jornalísticas,
valorizando a diversidade sócio-cultural, econômica e política do Brasil e da
Amazônia, de forma crítica e comprometida com os valores de uma sociedade
democrática e pluralista para cuja construção é imprescindível a compreensão da
informação como bem social.


Objetivos Específicos
       Formar profissionais que tenham uma compreensão ampla e crítica das
dinâmicas comunicacionais que permeiam a sociedade contemporânea e de suas
relações com os processos sociais, econômicos e políticos que as originam.
       Capacitar para a compreensão do papel da comunicação e do jornalismo,
considerando a realidade amazônica e regional.
       Permitir ao discente o domínio de conhecimentos teórico-conceituais na área
de comunicação e analítico-informativos sobre a atualidade, com capacidade para
articulá-los ao pensar e fazer jornalístico.
       Dotar o aluno para atual nos variados meios (rádio, jornal, TV, online e
assessorias ou agências de comunicação), com condições de adequar-se às
constantes mudanças tanto das demandas profissionais como sociais impostas pelo
acelerado avanço das tecnologias comunicacionais e seu impacto cada vez maior
sobre a sociabilidade contemporânea.
       Proporcionar ao jornalista clareza conceitual e visão crítica sobre a
especificidade de sua profissão, compreendendo o debate teórico que envolve as
escolas de comunicação, fundamentos históricos, dimensões dos meios, política dos
meios, ordenamento jurídico e deontológico.
                                                                                  16



Formar jornalista comprometido com a dimensão da sustentabilidade e a
responsabilidade socioambiental.



4.3. Perfil do Egresso


      O Projeto Pedagógico do curso de Jornalismo do Instituto de Ciências Sociais
Aplicadas tem como objetivo nortear metas que garantam a formação de jornalistas
qualificados e que possam atuar, principalmente, no sul e sudeste do Pará em
empresas de comunicação e organizações públicas, privadas e do terceiro setor;
seja na comunicação nos meios de comunicação; seja no planejamento da
comunicação organizacional. Os elementos que seguem, encontram-se nas
Diretrizes Curriculares do curso de Jornalismo Resolução, No. 1, de 27 de setembro
de 2013.
      O bacharel em jornalismo atua na elaboração de notícias para a publicação
nos meios de comunicação. Em sua atividade, organiza pautas, planeja e executa
coberturas jornalísticas, conduz entrevistas e redige notícias, adotando critérios de
rigor e independência na seleção das fontes e no relacionamento profissional com
elas. Trabalha tendo em vista o princípio da pluralidade, o favorecimento do debate,
o aprofundamento da investigação, a fiscalização do poder e a garantia social da
veracidade das informações.
      O Bacharel em Jornalismo deve estar habilitado a entender e interpretar os
fatos e processos econômicos, políticos, sociais e culturais à luz da realidade
amazônica, podendo atuar de forma crítica em favor dos interesses regionais em
todos os âmbitos.
      O Bacharel em Jornalismo deve produzir conhecimento e cultura voltados
para seleções factuais sobre a atualidade e para a estruturação e disponibilização
de informações que atendam a necessidades e interesses sociais no que se refere
ao conhecimento dos fatos, das circunstâncias e dos contextos do momento
presente.
      O Bacharel em Jornalismo atua na análise dos fatos e a produção da
informação de forma a contextualizá-la na realidade amazônica e regional tendo em
vista o interesse de suas populações, seja no que tange aos seus aspectos culturais,
ambientais, sociais, econômicos ou políticos.
                                                                                     17



       O Bacharel em Jornalismo atua para que todas as atividades que, no estado
então vigente da profissão, sejam reconhecidas pelo bom senso pelas entidades
representativas ou pela legislação pertinente, como características do jornalista.



4.4. Competências do egresso


I - Gerais
       As competências e habilidades gerais desejadas para os alunos egressos do
curso de Jornalismo da Unifesspa seguem as orientações das Diretrizes Curriculares
do curso de Jornalismo Resolução, No. 1, de 27 de setembro de 2013:
- Compreender e valorizar, como conquistas históricas da cidadania e indicadores
de um estágio avançado de civilização, em processo constante de riscos e
aperfeiçoamento: o regime democrático, o pluralismo de ideias e de opiniões, a
cultura da paz, os direitos humanos, as liberdades públicas, a justiça social e o
desenvolvimento sustentável;
- Conhecer, em sua unicidade e complexidade intrínsecas, a história, a cultura e a
realidade social, econômica e política brasileira, considerando especialmente a
diversidade regional, os contextos latino-americano e ibero-americano, o eixo sul-sul
e o processo de internacionalização da produção jornalística;
- Identificar e reconhecer a relevância e o interesse público entre os temas da
atualidade;
- Distinguir entre o verdadeiro e o falso a partir de um sistema de referências éticas
e profissionais;
- Pesquisar, selecionar e analisar informações em qualquer campo de
conhecimento específico;
- Dominar a expressão oral e a escrita em língua portuguesa;
- Ter domínio instrumental de pelo menos dois outros idiomas – preferencialmente
inglês e espanhol, integrantes que são do contexto geopolítico em que o Brasil está
inserido;
- Interagir com pessoas e grupos sociais de formações e culturas diversas e
diferentes níveis de escolaridade;
- Ser capaz de trabalhar em equipes profissionais multifacetadas;
- Saber utilizar as tecnologias de informação e comunicação;
                                                                                   18



- Pautar-se pela inovação permanente de métodos, técnicas e procedimentos;
- Cultivar a curiosidade sobre os mais diversos assuntos e a humildade em relação
ao conhecimento;
- Compreender que o aprendizado é permanente;
- Saber conviver com o poder, a fama e a celebridade, mantendo a independência
e o distanciamento necessários em relação a eles;
- Perceber constrangimentos à atuação profissional e desenvolver senso crítico em
relação a isso;
- Procurar ou criar alternativas para o aperfeiçoamento das práticas profissionais;
- Atuar sempre com discernimento ético.
II - Competências cognitivas - Conhecer a história, os fundamentos e os cânones
profissionais do jornalismo; conhecer a construção histórica e os fundamentos da
cidadania; compreender e valorizar o papel do jornalismo na democracia e no
exercício da cidadania; compreender as especificidades éticas, técnicas e estéticas
do jornalismo, em sua complexidade de linguagem e como forma diferenciada de
produção e socialização de informação e conhecimento sobre a realidade; discernir
os objetivos e as lógicas de funcionamento das instituições privadas, estatais,
públicas, partidárias, religiosas ou de outra natureza em que o jornalismo é exercido,
assim como as influências do contexto sobre esse exercício.
III - Competências pragmáticas - Contextualizar, interpretar e explicar informações
relevantes da atualidade, agregando-lhes elementos de elucidação necessários à
compreensão da realidade; perseguir elevado grau de precisão no registro e na
interpretação dos fatos noticiáveis; propor, planejar, executar e avaliar projetos na
área de jornalismo; organizar pautas e planejar coberturas jornalísticas; formular
questões e conduzir entrevistas; adotar critérios de rigor e independência na seleção
das fontes e no relacionamento profissional com elas, tendo em vista o princípio da
pluralidade, o favorecimento do debate, o aprofundamento da investigação e a
garantia social da veracidade; dominar metodologias jornalísticas de apuração,
depuração, aferição, além das de produzir, editar e difundir; conhecer conceitos e
dominar técnicas dos gêneros jornalísticos; produzir enunciados jornalísticos com
clareza, rigor e correção e ser capaz de editá-los em espaços e períodos de tempo
limitados;   traduzir   em   linguagem    jornalística,   preservando-os,   conteúdos
originalmente formulados em linguagens técnico-científicas, mas cuja relevância
                                                                                      19



social justifique e/ou exija disseminação não especializada; elaborar, coordenar e
executar projetos editoriais de cunho jornalístico para diferentes tipos de instituições
e públicos; elaborar, coordenar e executar projetos de assessoria jornalística a
instituições legalmente constituídas de qualquer natureza, assim como projetos de
jornalismo em comunicação comunitária, estratégica ou corporativa; compreender,
dominar e gerir processos de produção jornalística, bem como ser capaz de
aperfeiçoá-los pela inovação e pelo exercício do raciocínio crítico; dominar
linguagens midiáticas e formatos discursivos, utilizados nos processos de produção
jornalística nos diferentes meios e modalidades tecnológicas de comunicação;
dominar o instrumental tecnológico – hardware e software – utilizado na produção
jornalística; avaliar criticamente produtos e práticas jornalísticas.
IV - Competências comportamentais - Perceber a importância e os mecanismos
da regulamentação político-jurídica da profissão e da área de comunicação social;
identificar, estudar e analisar questões éticas e deontológicas no jornalismo;
conhecer e respeitar os princípios éticos e as normas deontológicas da profissão;
avaliar, à luz de valores éticos, as razões e os efeitos das ações jornalísticas; atentar
para os processos que envolvam a recepção de mensagens jornalísticas e o seu
impacto sobre os diversos setores da sociedade; impor aos critérios, às decisões e
às escolhas da atividade profissional as razões do interesse público; exercer, sobre
os poderes constituídos, fiscalização comprometida com a verdade dos fatos, o
direito dos cidadãos à informação e o livre trânsito das ideias e das mais diversas
opiniões.



4.5. Procedimentos metodológicos
       O processo de formação não pode ser limitado à transmissão de conteúdo,
deve ser ativo em que o aluno é sujeito de sua aprendizagem, com um sólido perfil
técnico-científico, com visão crítica e comprometida com o todo. Tem-se no
professor um agente mediador entre o aluno e o conhecimento. Desta forma os
conhecimentos resultam a partir da cultura humana por meio dos conteúdos
sistematizados, indo além das aparências em busca da essencial filosofia e
conhecimento e profissional na formação do aluno.
       Os professores do curso de Jornalismo por meio do projeto pedagógico
assumem um compromisso de qualidade no processo de ensino-aprendizagem, de
                                                                                                20



construção do conhecimento e no aprender a aprender. A modernidade impõe estes
novos desafios e estabelecer esta conexão educacional e profissional é a garantia
de uma práxis educativa mais significativa.
        A inquietação na busca de respostas para a sociedade é o eixo integrador, e
articulador do ensino, pesquisa e extensão, fortalecendo a formação acadêmica e
prática. O professor é a mola impulsionadora deste processo de aprendizagem,
centrado suas ações no aprender do aluno o foco é a aprendizagem. Desta forma a
aprendizagem possibilitará, ao indivíduo que aprende transformar-se e transformar
seu contexto. O princípio metodológico geral, conforme as diretrizes curriculares
nacionais estão traduzidas pela ação-reflexão-ação9. Será necessário para tanto
uma articulação permanente entre ensino, pesquisa e extensão, colocando o
discente frente a situações que questionam o processo teoria e práticas
pedagógicas.
        A     dimensão    da    interdisciplinaridade     e   da    transdisciplinaridade     são
fundamentos metodológicos imprescindíveis para possibilitar o diálogo entre as
disciplinas e os saberes, aproximando discentes e docentes, na prática acadêmica
do ensino, pesquisa e extensão. Paviani (2008)10 assinala que enquanto a
interdisciplinaridade promove o intercâmbio teórico e metodológico, a aplicação de
conhecimentos de uma ciência em outra, a transdisciplinaridade , na prática, propõe
o rompimento de paradigmas e modelos das disciplinas acadêmicas , tendo em
vista as novas exigências da sociedade.

        As questões relacionadas à educação ambiental, a educação das relações
étnico raciais, cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena estarão presentes nas
disciplinas que envolvem o jornalismo comunitário, ciências sociais, ética e filosofia
da comunicação, mídia cidadania e direitos humanos, Amazônia território e
desenvolvimento socioeconômico e mídia e história social da Amazônia. No entanto,
esses temas são transversais e devem estar presente em todas as disciplinas do
curso de jornalismo nas reflexões sobre o papel da comunicação, o compromisso

9 Cf. PPC do curso de Administração do Instituto de Ciências Sociais Aplicadas – ICSA da Unifesspa,

2016.

10 PAVIANI,Jayme. Interdisciplinaridade conceitos e distinções.Ed. ver. 2 Caxias do Sul

Educs,2008.

.
                                                                                     21



ético dos jornalistas e os discursos produzidos pelos meios de comunicação sociais
e comunitário. Os trabalhos de extensão devem valorizar a produção da notícia na
construção dos discursos sobre a Amazônia e seu ecossistema, Direitos Humanos e
as questões Étnico-raciais, cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena. A
universidade deve ser um espaço de diálogo permanente entre os saberes técnico-
científico, senso comum e popular.
      Por meio de aulas expositivas dialogadas, seminários, debates, rodas de
conversas, pesquisas e projetos de extensão será possível promover a integração
transdisciplinar dos conteúdos propostos nesse projeto pedagógico de curso.



5. ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DO CURSO

5.1. Estrutura do curso
      A duração básica/mínima estabelecida para os cursos de Jornalismo pelas
Diretrizes Curriculares Nacional (resolução Nº 01, 27 de setembro de 2013) é de
3.000 horas. Esse PPC proposto pelo ICSA - Unifesspa compõe-se de 3.037 horas.
A organização dessa carga horária obedece ao princípio de flexibilidade
estabelecido nos objetivos deste PPC. A concepção geral que norteia o Projeto é a
de que o aluno seja coautor de sua vida acadêmica. Para tanto, os semestres foram
pensados em blocos interligados entre si internamente e durante todo o período
letivo, possibilitando ao aluno a experiência disciplinar prática e teórica conjugada às
atividades de ensino, pesquisa, extensão e complementares. Dessa forma, a cada
semestre, os professores envolvidos nas atividades previstas (sala de aula,
laboratórios, pesquisa, extensão, estágio etc.) poderão direcionar os conteúdos de
suas atividades para objetivos comuns.
      No ICSA já é uma praxe o desenvolvimento de projetos extensionistas. Neste
ano de 2017 tivemos cinco projetos aprovados no PIBEX. Além disso, existem
outros projetos, todos na perspectiva de dialogar conhecimentos científicos com os
grupos sociais e organizações públicas e privadas da região, possibilitando aos
discentes, técnicos e docentes uma presença continua nos processos e questões
que envolvem a vida social, política, cultural e econômica do território.
      Nesta linha os alunos do curso de jornalismo serão incentivados a integrar-se
às atividades de pesquisa e de extensão desenvolvidas pela Faculdade do curso
                                                                                      22



(como bolsistas, estagiários ou colaboradores), assim como às atividades externas
(estágios, cursos, seminários etc.) de interesse para a vida acadêmica do aluno.
        Na elaboração do Projeto Pedagógico de Curso de Jornalismo foram levados
em consideração os pressupostos das novas Diretrizes Curriculares Nacionais para
o curso (Resolução 01, 27 de setembro de 2013) que em seu Art. 6º determina a
organização do currículo com conteúdos que atendam a seis eixos de formação:
I - Eixo de fundamentação humanística - objetivo é capacitar o jornalista para
exercer a sua função intelectual de produtor e difusor de informações e
conhecimentos de interesse para a cidadania, privilegiando a realidade brasileira,
como formação histórica, estrutura jurídica e instituições políticas contemporâneas;
sua geografia humana e economia política; suas raízes étnicas, regiões ecológicas,
cultura popular, crenças e tradições; arte, literatura, ciência, tecnologia, bem como
os fatores essenciais para o fortalecimento da democracia, entre eles as relações
internacionais, a diversidade cultural, os direitos individuais e coletivos; as políticas
públicas, o desenvolvimento sustentável, as oportunidades de esportes, lazer e
entretenimento e o acesso aos bens culturais da humanidade, sem se descuidar dos
processos de globalização, regionalização e das singularidades locais, comunitárias
e da vida cotidiana. Neste eixo encontram disciplinas como: ciências sociais,
comunicação cultura e sociedade, ética e filosofia da comunicação, mídia e
Amazônia, mídia, cidadania e direitos humanos e jornalismo comunitário (cf. anexo
II, III, IV e V).
II - Eixo de fundamentação específica – objetivo é proporcionar ao jornalista
clareza conceitual e visão crítica sobre a especificidade de sua profissão, tais como:
fundamentos históricos, taxonômicos, éticos, epistemológicos; ordenamento jurídico
e deontológico; instituições, pensadores e obras canônicas; manifestações públicas,
industriais e comunitárias; os instrumentos de autorregulação; observação crítica;
análise     comparada;   revisão   da   pesquisa   científica   sobre   os   paradigmas
hegemônicos e as tendências emergentes. Neste eixo encontram-se as disciplinas
de: teorias da comunicação, teorias da comunicação na América Latina,
cinejornalismo, metodologia de pesquisa em comunicação, estética da comunicação,
comunicação e teorias da linguagem (cf. anexo II, III, IV e V).
III - Eixo de fundamentação contextual - tem por escopo embasar o conhecimento
das teorias da comunicação, informação e cibercultura, em suas dimensões
                                                                                     23



filosóficas, políticas, psicológicas e socioculturais, o que deve incluir as rotinas de
produção e os processos de recepção, bem como a regulamentação dos sistemas
midiáticos, em função do mercado potencial, além dos princípios que regem as
áreas conexas. Compõe esse eixo as disciplinas de: teorias e história do jornalismo,
economia política da comunicação, Amazônia, território e desenvolvimento
socioeconômico, Marketing e seminário de comunicação, gestão e inovação.
IV - Eixo de formação profissional - que objetiva fundamentar o conhecimento
teórico e prático, familiarizando os estudantes com os processos de gestão,
produção, métodos e técnicas de apuração, redação e edição jornalística,
possibilitando-lhes investigar os acontecimentos relatados pelas fontes, bem como
capacitá-los a exercer a crítica e a prática redacional em língua portuguesa, de
acordo com os gêneros e os formatos jornalísticos instituídos, as inovações
tecnológicas, retóricas e argumentativas. As disciplinas desse eixo são: análise e
interpretação textual, fotojornalismo, comunicação e empreendedorismo, jornalismo
impresso, produção multimídia e ciberjornalismo, assessoria de imprensa e gestão
da comunicação.
V - Eixo de aplicação processual – tem o objetivo de fornecer ao jornalista
ferramentas técnicas e metodológicas, de modo que possa efetuar coberturas em
diferentes    suportes:    jornalismo   impresso,    radiojornalismo,   telejornalismo,
webjornalismo, assessorias de imprensa e outras demandas do mercado de
trabalho.    Disciplinas   como:   introdução   ao   radiojornalismo,   introdução   ao
telejornalismo, introdução ao Jornalismo, introdução ao ciberjornalismo.
VI - Eixo de prática laboratorial - que tem por objetivo adquirir conhecimentos e
desenvolver habilidades inerentes à profissão a partir da aplicação de informações e
valores. Possui a função de integrar os demais eixos, alicerçado em projetos
editoriais definidos e orientados a públicos reais, com publicação efetiva e
periodicidade regular, tais como: jornal, revista e livro, jornal mural, radiojornal,
telejornal, webjornal, agência de notícias, assessoria de imprensa, entre outros. As
disciplinas que compõem esse eixo são: laboratório de radiojornalismo, laboratório
de telejornalismo, laboratório de produção jornalística, laboratório de assessoria da
comunicação organizacional.
                                                                                  24



      Esses seis eixos são materializados em fases integradas de aprendizado que
buscam dar ao estudante uma formação humanística entrelaçada com capacidade
criativa e habilidades técnicas.
      A política de promoção dos direitos humanos será realizada em diversos
momentos ao longo do curso, em especial ao longo das disciplinas obrigatórias
(Anexo VII), que compõem de disciplinas que promovem um debate sobre a
comunicação, direitos humanos e cidadania, bem como nas atividades ligadas ao
Programa de Extensão Universitária. Segundo o Conselho Nacional de Educação,
Direitos Humanos são “reconhecidos como um conjunto de direitos civis, políticos,
sociais, econômicos, culturais e Ambientais” (CNE/CP n°1, 2012).
      A fim de construir uma sociedade mais justa, igualitária e contribuir para o
reconhecimento e valorização da história, cultura e identidade dos povos indígenas,
negros e quilombolas, os estudantes do curso de Jornalismo devem possuir uma
formação curricular que discuta os direitos humanos (principalmente nas disciplinas
sobre Jornalismo, cidadania e direitos; Mídia e História Social da Amazônia e
Amazônia,     território   e   desenvolvimento   socioeconômico),    sustentabilidade
socioambiental, educação ambiental, uso e ocupação do solo e dos recursos
hídricos, especialmente em reservas indígenas e comunidades quilombolas. Nas
disciplinas de conhecimento em Ciências Sociais, Ética e filosofia da comunicação e
as que produzem discussões sobre à Amazônia serão abordadas as relações étnico-
raciais como a produção dos discursos sobre a Amazônia, sua natureza, cultura e
seus povos (Anexo VII). Além disso, o discente será estimulado a participar de
eventos que abordem a temática da educação étnico-racial e apresentar
documentos      comprobatórios     para   pontuar   no   Relatório   de   Atividades
Complementares.
      As disciplinas optativas devem proporcionar possibilidades de adquiri novos
conhecimentos e por princípio, todo aluno terá liberdade para montar seu leque de
optativas, podendo escolhê-las dentre: LIBRAS, AMAZÔNIA: TERRITÓRIO E ATORES
SOCIAIS,     ECONOMIA          E   DESENVOLVIMENTO       REGIONAL,        PRODUÇÃO
AGROINDUSTRIAL, GESTÃO DE PROJETOS.
      Essas disciplinas estão vinculadas ao Instituto de Ciências Sociais Aplicadas
– ICSA e a outros Institutos da Unifesspa e têm relação com a formação do
profissional de Jornalismo. Para tanto, deve solicitar à Coordenação do Curso de
Jornalismo à qual se vincula a disciplina, com antecedência de pelo menos um
                                                                                    25



semestre letivo, as providências necessárias relativas à demanda de vaga e controle
de frequência e conhecimentos.



5.2 Trabalho de Conclusão de Curso (TCC)



      Como prevê o Art. 79 do Regulamento do Ensino de Graduação (2014), o
Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) é uma atividade curricular obrigatória com a
finalidade de sistematizar o conhecimento sobre um determinado tema. O TCC será
realizado individualmente e orientado por professor da área de comunicação ou das
ciências sociais aplicadas, em um dos campos de conhecimento do curso, a partir
de proposta do aluno e com a concordância do orientador. Portanto, o aluno deverá
realizar matricula para a realização efetiva do TCC.
      Conforme estabelece a RESOLUÇÃO Nº 1, DE 27 DE SETEMBRO DE 2013,
do curso de jornalismo, o TCC pode se constituir em um trabalho prático de cunho
jornalístico ou de reflexão teórica sobre temas relacionados à atividade jornalística e
deve vir, necessariamente, acompanhado por relatório, memorial ou monografia de
reflexão crítica sobre sua execução, de forma que reúna e consolide a experiência
do aluno com os diversos conteúdos estudados durante o curso (cf. anexo VIII).
      O TCC começa a ser produzido no penúltimo (sétimo) semestre do curso, a
partir do componente curricular elaboração de projeto de TCC (68h). O projeto de
TCC deverá ter a seguinte composição: Introdução (apresentação do tema/objeto,
problema e hipóteses da pesquisa); justificativa da proposta (contribuição acadêmica
e social); Objetivos da pesquisa (Geral e Específicos); Metodologia (Métodos e
técnicas de pesquisas); Referencial teórico (discussão preliminar de autores que
corroboram com a pesquisa); Cronograma da pesquisa; e Referências (textos,
artigos, obras e materiais utilizados para a produção do trabalho). Nessa fase os
discentes serão avaliados pelo docente responsável pela disciplina, com o apoio
(sugestões) dos professores orientadores de cada proposta de TCC.           No oitavo
semestre, na disciplina TCC (68 horas) o aluno deverá dar continuidade ao seu
projeto. O TCC deverá conter os seguintes itens: capa; folha de rosto; lista de
figuras, de tabelas, de abreviaturas e de siglas; resumo; sumário; introdução
(apresentação do tema/objeto, justificativa, problema e hipóteses da pesquisa);
                                                                                 26



Objetivos (Geral e Específicos); Metodologia (Métodos e técnicas de pesquisas);
Referencial Teórico (Arcabouço teórico que orientam a discussão da proposta do
trabalho); Referencias; Apêndices e Anexos. A avaliação do TCC será por meio de
defesa pública feita pelo discente e submetido a análise de três professores
membros da banca avaliadora (professor orientador e mais dois docentes
convidados). .

5.3. Estágio Supervisionado
      O estágio supervisionado terá uma carga horária de 204 horas em
conformidade com o parágrafo único da Resolução Nº 1, de 27 de setembro de
2013, das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Jornalismo -
Bacharelado. Em cumprimento ao que estabelece o artigo 12 da referida resolução,
o estágio curricular supervisionado é componente obrigatório do currículo, tendo
como objetivo consolidar práticas de desempenho profissional inerente ao perfil do
formando, definido em cada instituição por seus colegiados acadêmicos, aos quais
competem aprovar o regulamento correspondente, com suas diferentes modalidades
de operacionalização. Para tanto, indicará um docente para coordenar as atividades
de estágio, com o objetivo de interagir no cumprimento das normas estabelecidas
pelo ICSA. Como estágio deve-se compreender o exercício demandado do campo
profissional de jornalismo, possibilitando ao discente interagir com os conteúdos
ministrados na academia e sua atuação no mercado de trabalho. Neste sentido
poder-se-ia indicar alguns princípios fundamentais:
      - Colaborar na integração entre ensino, pesquisa e extensão;
      - Conciliar as atividades acadêmicas com o mundo do trabalho;
      - Proporcionar uma preparação antecipada do aluno no campo profissional;
      - Conciliar teoria e prática;
      - Cumprir as novas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Jornalismo
     Bacharelado;
      - Acompanhar o desenvolvimento das atividades do aluno no mundo do
trabalho.
      O estágio curricular supervisionado poderá ser realizado em instituições
públicas, privadas ou do terceiro setor ou na própria instituição de ensino, em
veículos autônomos ou assessorias profissionais no sétimo semestre. As atividades
do estágio curricular supervisionado deverão ser programadas para os períodos
                                                                                                  27



finais do curso, possibilitando aos alunos concluintes testar os conhecimentos
assimilados      em     aulas    e    laboratórios,     cabendo      aos     responsáveis       pelo
acompanhamento, supervisão e avaliação do estágio curricular avaliar e aprovar o
projeto de estágio e memorial, resguardando o padrão de qualidade nos domínios
indispensáveis ao exercício da profissão11.
       Na Unifesspa o Estágio Supervisionado evidencia que se trata de um conjunto
de atividades técnico científicas, artísticas e culturais realizadas em ambiente de
trabalho, com o objetivo de capacitar o discente para o trabalho profissional na sua
área de formação, sendo, portanto, obrigatório e imprescindível na composição
formativa dos discentes. No seu artigo terceiro a resolução 016 do CONSEPE da
Unifesspa afirma que o Estágio Supervisionado deverá constituir se de atividades de
formação teórico-prática orientada e supervisionada, de modo a promover o
desenvolvimento de habilidades e competências básicas, gerais e específicas, bem
como     de    atitudes     formativas     para    o    exercício     profissional    socialmente
comprometido12.

5.4. Atividades Complementares


       As diretrizes orientadoras do perfil dos egressos, das competências e
habilidades previstas, bem como os tópicos de estudos - conteúdos básicos e
específicos - abrangem não apenas o ensino em sala de aula, mas também outras
atividades curriculares.
       De acordo com a Resolução no 01 que institui as Diretrizes Curriculares
Nacionais para o curso de jornalismo o conjunto de atividades complementares tem
o objetivo de dar flexibilidade ao currículo e deve ser selecionado e realizado pelo
aluno ao longo de seu curso de graduação, de acordo com seu interesse e com a
aprovação da coordenação do curso, devendo ser realizadas sob a supervisão,
orientação e avaliação de docentes do próprio curso, tendo os mecanismos e
critérios para avaliação das atividades complementares definidos em regulamento
próprio da instituição, respeitadas as particularidades e especificidades próprias do
11 Cf. artigo 12 da Resolução Nº 1, de 27 de setembro de 2013, das Diretrizes Curriculares Nacionais

para o Curso de Jornalismo Bacharelado.
12                                          Disponível                                 em:
<https://proeg.unifesspa.edu.br/images/conteudo/proeg/Resoluo_CONSEPE_n16.pdf>. Acesso em:
11 abr. 2018.
                                                                                    28



curso de Jornalismo, atribuindo a elas um sistema de créditos, pontos ou
computação de horas para efeito de integralização do total da carga horária previsto
para o curso. No curso de jornalismo as atividades complementares compõem-se de
300 horas.
       São consideradas atividades complementares: I - atividades didáticas:
frequência e aprovação em disciplinas não previstas no currículo do curso,
ampliando o conhecimento dos estudantes de Jornalismo sobre conteúdos
específicos, como economia, política, direito, legislação, ecologia, cultura, esportes,
ciência, tecnologia etc. II - atividades acadêmicas: apresentação de relatos de
iniciação científica, pesquisa experimental, extensão comunitária ou monitoria
didática em congressos acadêmicos e profissionais.
       Buscando complementar a formação desenvolvida em sala de aula, as
atividades complementares são objetivadas em sua oferta pela finalidade de
aproximar a teoria à pratica, a interdisciplinaridade, e aproximação humanística do
aluno sua complementação em sua formação social, comunitário e profissional,
atividades de iniciação cientifica e de extensão. Como requisito avaliativo, propõe-se
o seguinte o quadro que especifica a pontuação e orienta esse componente
curricular proposto.




                 QUADRO 1 - ATIVIDADES COMPLEMENTARES13


13 Cf. PPC de Jornalismo da FACOM da UFPA.
                                                                                            29




                                                                Carga Horária/ Máximo/Unidades
                          Atividade
                                                                  Unidade         (Anual)

1. Participação em cursos de extensão e oficinas (mínimo de
                                                                    10h              4
15h)

2. Participação em congressos e similares, na área                  05h              8

3. Participação em congressos e similares, em área afim             03h              8

4. Participação como palestrante, conferencista ou atividades
                                                                    20h              3
similares em eventos acadêmicos ou profissionais

5. Apresentação de trabalho em congressos ou similares
                                                                    10h              4
locais

6. Apresentação de trabalho em congressos ou similares
                                                                    20h              3
nacionais

7. Apresentação de trabalhos em congressos ou similares
                                                                    30h              2
internacionais

8. Publicação de trabalho em anais de evento local ou
                                                                    10h
regional, com ISSN

9. Publicação de trabalho em anais de evento nacional, com
                                                                    20h
ISSN

10. Publicação de trabalho em anais de evento internacional,
                                                                    30h
com ISSN

11. Publicação de artigo assinado em periódico sem corpo
                                                                    10h              4
editorial

12. Publicação de artigo em periódico com corpo editorial           20h              3

13. Publicação de artigo em periódico qualis B3 e B4                30h              2

14. Publicação de artigo em periódico qualis B2 e B1                50h              3

15. Publicação de artigo, reportagem ou crônica ou fotografia
                                                                    10h              3
assinados em jornais ou revistas

15. Publicação de artigos assinados em sites especializados
                                                                    10h              3
na Internet

16. Publicação de resenha assinada relevante para a área de
                                                                    20h              4
estudos
                                                                                 30



17. Monitoria                                                     30h      2

18. Participação semestral em projeto de pesquisa                 20h      2

19. Participação semestral em projeto de extensão                 20h      2

20. Participação semestral como bolsista de iniciação
                                                                  30h      2
científica

21. Participação semestral como bolsista de extensão              30h      2

22. Premiação em mostra competitiva local                         15h      2

23. Premiação em mostra competitiva nacional                      20h      2

24. Premiação em mostra competitiva internacional                 30h      2

25. Produção de vinheta gráfica para rádio e para TV
                                                                  15h      5
comprovadamente veiculada

26. Participação em produções para cinema, TV e rádio, com
                                                                  15h      4
autoria comprovada

27. Participação em produções para a internet (projeto gráfico
                                                                  15h      4
de website, texto, imagem e som), com autoria comprovada

28. Participação na produção de filmes publicitários, curtas ou
                                                                  15h      3
longa-metragens

29. Produção de programa veiculado em rádio ou TV                 15h      3

30. Direção de filmes publicitários ou curta-metragens            30h      3

31. Participação em comissão organizadora de eventos
                                                                  10h      4
acadêmicos ou diretamente vinculados à área profissional

32. Assessoria temporária na área do curso                        20h      2

33. Produção de material didático na área de Jornalismo ou
                                                                  25h      2
Comunicação




5.5. Articulação do Ensino, Pesquisa e Extensão
        A Unifesspa tem por objetivo ministrar ensino superior, desenvolver pesquisa
nas diversas áreas do conhecimento e promover a extensão universitária,
caracterizando sua inserção regional mediante atuação multicampi.
        Em outras palavras, a Unifesspa desenvolve programas e projetos de Ensino,
nos níveis de graduação e de pós-graduação, Pesquisa e Extensão, sob a forma de
                                                                                   31



atividades presenciais e, nos termos da legislação vigente, à distância, em grandes
áreas do conhecimento.



5.6 Política de Pesquisa
      A pesquisa ocorre simultaneamente no âmbito do ensino, por meio da
inquietação e do processo de investigação que cada componente curricular desperta
no discente e deve ser motivado pelo docente. O processo de iniciação científica
acontece de forma estruturada e incentivada pelos docentes ao utilizarem
metodologias participativas e que associem teoria à prática em diversas atividades
curriculares, e pela Pró-Reitoria de Pesquisa e Inovação Tecnológica (PROPIT), por
meio da oferta de editais que possibilitem o desenvolvimento de pesquisas e a
concessão de bolsas14.
      O corpo docente incentivará a participação dos discentes em projetos e
atividades de pesquisa. Haverá orientações sobre a importância da Iniciação
Cientifica e participação em projetos, sejam como bolsistas ou voluntários,
fortalecendo assim nossa equipe e desenvolvendo no discente este espírito
pesquisador.
       Sendo assim, para fortalecer a política de pesquisa adotada pelo curso,
pretende-se:
   • Incentivar e valorizar a formação de Grupos de estudos e/ou Pesquisas;
   • Aprovar projetos de pesquisa e auxiliar na obtenção de recursos junto às
       agências de financiamento, buscando a valorização da produção científica;
   • Estimular o envolvimento dos alunos em atividades de pesquisa, tais como
       programas e projetos, preferencialmente como bolsistas de iniciação
       científica;
   • Incentivar e apoiar a participação em eventos científicos.



5.7 Política de Extensão
       Na área de extensão serão desenvolvidas atividades que possibilitam o
exercício crítico e prático dos alunos de Jornalismo. Para a socialização do
conhecimento produzido, a extensão surge como meio que permite fortalecer a
14 Cf. PPC de administração do ICSA, Unifesspa.
                                                                                        32



relação com a comunidade e, concomitantemente, retroalimentar o ensino, a
pesquisa e a própria extensão, gerando assim novos conhecimentos científicos.
       A extensão, então, se concretiza como sendo o lugar do exercício da função
social do ICSA, aproximando sua vocação técnico/cientifica ao seu compromisso
social e humanizado, local e regional. A pesquisa e extensão funcionam como
agentes facilitadores neste processo de interação e criação de ações de melhoria na
qualidade de vida da sociedade.
       Nesta concepção a extensão aproxima o processo de entendimento entre a
teoria-prática   auxiliando   na   formação   do   jornalista,   por   meio   de      ações
interdisciplinares e transdisciplinares, com atitudes éticas em suas decisões.
       Conforme regulamento dos cursos de graduação da Unifesspa em seus
artigos de 61 a 66, as atividades de extensão serão desenvolvidas ao longo do curso
e não em apenas um momento estanque.. As atividades de extensão são dialogadas
no processo ensino-aprendizagem. Portanto, 10% da carga horário total do curso
serão de atividades de extensão, compondo-se de 408 horas.             No     curso     de
jornalismo do ICSA serão efetivadas em ações nos meios de comunicação social
local e regional (rádios, jornais, TVs, blogs, etc.). Poderão ser realizadas ainda
atividades de produção da comunicação junto às escolas públicas, poder público
local, em associações e cooperativas do terceiro setor e meio empresarial local e
regional.
       A proposta de extensão, portanto, se concretizará inicialmente, em três
projetos extensionistas:
1) compreensão das dinâmicas territoriais e o processo histórico de ocupação da
região da BR 222 onde a cidade de Rondon do Pará encontra-se localizada. Os
estudantes do curso de jornalismo desenvolverão atividades de visitas junto a
organizações como sindicato dos trabalhadores rurais; comunidades indígenas;
populações localizadas as margens do rio ararandeua; moradores da cidade
(poetas, músicos, cantores, professores, etc.);
2) Oficinas de produção de textos junto aos alunos do ensino fundamental e médio;
3) Oficinas de rádio, jornal impresso e audiovisual junto aos alunos do ensino
fundamental e médio, associação, cooperativas e ONGs da cidade de Rondon do
Pará e municípios vizinhos.
                                                                                                33



        A AGECOM – Agência de Comunicação será também um instrumento de
apoio aos projetos de ensino, pesquisa e extensão. Ela será coordenada por
docente do curso de jornalismo, junto a discentes bolsistas e voluntários. Ela deverá
oferecer serviços de capacitação e produção de materiais na área de comunicação
para a Unifesspa (Institutos e cursos) e a comunidade (associações, cooperativas,
sindicatos, secretarias do governo municipal e setor privado). Esses trabalhos
poderão ser realizados por discentes dos últimos períodos do curso sob o
acompanhamento docente. A AGECOM terá a tarefa de executar e implementar a
Política Pública de Comunicação vigente no Instituto. Trata-se de uma comunicação
abrangente e planejada que integra Universidade e comunidade, interna e externa,
atendendo a demandas institucionais e de interesse público ou coletivo.



5.8. Política de Inclusão Social e Ações Afirmativas
        O    Instituto   de    Ciências     Sociais     Aplicadas      está    ciente    das   suas
responsabilidades quanto à efetivação da Política de Inclusão Social da Unifesspa,
pretendendo colaborar com esse processo com apoio da Pró-Reitoria de Ensino de
Graduação, no que concerne a oferta de um ensino acessível a todos os alunos. Em
parceria com a PROEG pretende-se ainda que sejam criados mecanismos para a
formação pedagógica do professor universitário proporcionando-lhe o devido suporte
para trabalhar com as questões pertinentes ao processo de ensino-aprendizagem e
diferentes sujeitos que compõem a Instituição.

        O Departamento de Apoio Psicossociopedagógico – DAPSI - que compõe a
Pró-Reitoria de Ensino de Graduação, atua na implementação de políticas de
atendimento ao discente que favorecem sua permanência na Unifesspa, conforme
preconiza o Plano de Desenvolvimento Institucional – PDI Aditamento (2014-2018).
O DAPSI oferece apoio psicopedagógico e social aos discentes com o objetivo de
otimizar a aprendizagem, a socialização e o protagonismo dos discentes na sua vida
acadêmica15. Para a garantia da transversalidade da Educação Especial no ensino
superior, o curso poderá contar com a assessoria e apoio do Núcleo de
Acessibilidade e Inclusão Acadêmica – NAIA, criado em 2014, com o propósito de:


15 Disponível em: <https://proeg.unifesspa.edu.br/dapsi.html>. Acesso em: 17 de abr. 2018.
                                                                                              34



                                      [...] contribuir com políticas e práticas institucionais de
                                     acessibilidade física, atitudinal e pedagógica de alunos
                                     com deficiência, transtorno global e altas habilidades ou
                                     superdotação no esforço de minimizar as barreiras que
                                     obstaculizam o acesso a espaços, conhecimentos, bens
                                     culturais e interações sociais no ambiente universitário.

         O NAIA é um espaço pedagógico de atendimento educacional especializado a
discentes com deficiência da Unifesspa, que desenvolve ações de ensino, pesquisa
e extensão. Surge a partir de experiências acumuladas na área de educação
especial desenvolvidas em projetos e programas de ensino, pesquisa e extensão
desenvolvidas a partir de 2012. Institucionaliza-se com a nomeação de uma
coordenadora especializada na área em abril de 2014 pela administração superior
da Unifesspa. Considerando o papel que o NAIA tem de prestar apoio especializado
a discentes com deficiência, transtorno global do desenvolvimento e altas
habilidades/superdotação, conforme as orientações da Política Nacional de
Educação Especial na perspectiva da Educação Inclusiva (BRASIL, 2008).

         Observando o que preconiza as orientações do Regulamento de Ensino de
Graduação, a respeito da política de inclusão acadêmica, sempre que houver
demanda,         a   Administração    Superior    da       Unifesspa   será   acionada     para
disponibilização de recursos orçamentários e financeiros para adequação e
atendimento ao discente, conforme estabelece o artigo 112 (UNIFESSPA/PROEG,
2014).

         A Unifesspa assume como Política de ações afirmativas a reserva de vagas
específicas para pessoas com deficiência (PCD), assim como o acréscimo de vagas
para populações quilombolas e indígenas, conforme resolução da Unifesspa Nº 22,
de 13 de Novembro de 2014, nos cursos de graduação da Unifesspa a cada grupo
mencionado anteriormente.

         O que demonstra a preocupação institucional em possibilitar o acesso a
educação superior aos grupos étnicos, o que corrobora a necessidade de parceria
com as Pró-reitorias e Núcleos de Ensino, Pesquisa e Extensão presentes na
instituição16.




16 Cf, PPC do curso de Administração do ICSA, Unifesspa.
                                                                                             35



6. PLANEJAMENTO DO TRABALHO DOCENTE
       O Colegiado do curso de jornalismo deve elaborar e a aprovar o plano de
trabalho de cada semestre no final do semestre anterior. Tal prática deve viabilizar o
planejamento e realização do semestre letivo. Em outras palavras, ao final de cada
semestre letivo deverão ser definidas as atividades de ensino, pesquisa e extensão
para o próximo semestre, com a participação dos professores da Faculdade.
       De acordo com Regulamento de Graduação da Unifesspa (Cap. X; Art. 88,89,
§ 1,2 e 3)17, o programa e o conteúdo das Atividades Curriculares de cada Curso
serão definidos no âmbito da Subunidade e caberá a estas reunir os docentes
responsáveis pelas Atividades Curriculares em cada período letivo, para fins de
planejamento, acompanhamento e avaliação.                 As reuniões de planejamento e
avaliação de cada período letivo terão períodos definidos no Calendário Acadêmico
e os programas e planos de ensino serão elaborados e aprovados de forma coletiva
pelo Conselho da Faculdade.

7. SISTEMA DE AVALIAÇÃO

7.1 Concepção e Princípios da Avaliação
       O processo avaliativo merece uma reflexão crítica sobre os avanços,
resistências e dificuldades frente ao processo ensino-aprendizagem proposto pela
Universidade, centrada na dimensão integral e dialógica. Portanto, se a função
social da universidade é formação integral do indivíduo por meio do desenvolvimento
de suas competências e habilidades, torna-se imprescindível superar as formas
tradicionais de avaliação para um modelo de avaliação mais formativo e reflexivo,
contínuo e diagnóstico do processo ensino-aprendizagem.
       A sociedade que se pretende construir tem sua concepção na formação do
homem e perpassa pela educação, pela formação ética e profissional, e ocorre uma
divergência em muitos momentos entre a proposta da educação e a prática efetiva,
parte disto refere-se a um planejamento formal e engessado onde os professores
esquecem a realidade e os objetivos que norteiam a formação do ser humano.
Segundo Hadji (2001)18, avaliação formativa é aquela que se situa no centro da ação

17Disponível em: <https://www.unifesspa.edu.br/images/documentos/Regul_de_Graduacao.pdf>. Acesso
em: 17 de abr. 2018.

18 HADJI, C. Avaliação desmistificada. Porto Alegre: Artmed Editora, 2001.
                                                                                             36



de formação. É a avaliação que proporciona o levantamento de informações úteis à
regulação do processo ensino – aprendizagem, contribuindo para a efetivação da
atividade de ensino.
       No curso de jornalismo os princípios da avaliação se fundamentam na
concepção formativa e colaborativa entre docentes e discentes do curso e do
Instituto de Ciências Sociais Aplicadas, em uma perspectiva integral e dialógica,
articulando ensino, pesquisa e extensão. Ao caracterizar tal avaliação, Hadji apud
Caseiro e Gebran (2008)19 apontam:
                                    “...que ela deve ser informativa, à medida que informa os
                                    atores do processo educativo. Neste sentido, ela informa
                                    o professor dos efeitos reais de sua intervenção
                                    pedagógica, possibilitando que ele regule sua ação a
                                    partir disso. O aluno percebe onde está, toma
                                    consciência das dificuldades que encontra e pode tornar-
                                    se capaz de reconhecer e corrigir seus próprios erros. A
                                    continuidade é outra característica da avaliação
                                    formativa, que deve estar inscrita no centro do processo
                                    educativo, formativo, proporcionando uma articulação
                                    mais eficaz e constante entre coleta de informações e
                                    ação remediadora”.

       O processo de transformação que deve ocorrer em uma avaliação inicia-se
parte de um diagnóstico da realidade possa ser atribuída decisões sobre o que fazer
para superar os problemas identificados, é a inserção do aluno num processo de
intervir na realidade de forma reflexiva, compreensiva e relacional. A modernidade
exige uma nova visão da avaliação, ela deve ser construída por práticas inovadoras,
onde os processos de solução e uso do conhecimento são mais valorizadas que a
capacidade de armazená-lo.
       Diante do exposto o que se requer do aluno é que seja capaz de pensar, de
interpretar a informação disponível, de desenvolver habilidades, de construir
alternativas, de dominar processos que levem a novas investigações, de
desenvolver o espírito crítico entre outras características extremamente necessárias
frente as novas demandas do mundo atual. O professor tem de substituir a resposta
pronta que dá aos alunos pela capacidade de (des) construir com eles o
conhecimento. Portanto, os princípios fundamentais da avaliação devem indicar



19 CASEIRO, Cíntia Camargo Furquim e GEBRAN, Raimunda Abou. Avaliação formativa:
concepção, práticas e dificuldades. In Nuances: estudos sobre Educação. Presidente Prudente, SP,
ano XIV, v. 15, n. 16, p. 141-161, jan./dez. 2008.
                                                                              37



continuidade, participação, diversidade, a partir de uma concepção de formação
ampla do aluno cidadão.


7.2 Avaliação da Aprendizagem
     A proposta do curso de Jornalismo é de que o processo de avaliação deixe de
ser um mero instrumento punitivo para ser um mecanismo eficiente de avaliação da
aprendizagem, estendendo-se de modo cada vez mais consciente, sistemático e
fundamentado cientificamente. Para tanto as políticas educacionais, as reformas e
inovações do sistema educacional, e as reformulações dos projetos pedagógicos,
dos currículos e dos programas devem ser constantes e amplas.
     Em relação ao desempenho escolar a avaliação acontece para medir o
desenvolvimento do discente em relação ao processo ensino-aprendizagem, de
acordo com seu aprimoramento. Com isso a avaliação tem as seguintes
características:
   ✓ Diagnosticar a situação de aprendizagem do aluno;
   ✓ Verificar os avanços e dificuldades do aluno no processo de apropriação, de
       construção e de recriação do conhecimento, em função do trabalho
       desenvolvido;
   ✓ Fornecer aos professores elementos para uma reflexão sobre o trabalho
       realizado, tendo em vista o planejamento constante;
   ✓ Possibilitar ao aluno tomar consciência de seus avanços e dificuldades,
       visando ao seu envolvimento no processo ensino-aprendizagem;
   ✓ Embasar a tomada de decisão quanto à promoção ou retenção dos alunos.
       A avaliação do desempenho escolar será realizada por componente
curricular, mensurando os aspectos de frequência e aproveitamento que comprovem
eficiência nos estudos, trabalhos escolares e pesquisas, garantindo conforme
resolução dos cursos de graduação da UNIFESSPA a aprovação ou reprovação ao
discente.
       Para fins de avaliação qualitativa e quantitativa dos conhecimentos serão
atribuídos aos alunos da graduação e da pós-graduação os seguintes conceitos,
equivalentes às notas:
       EXC- Excelente (9,0- 10,0)
       BOM- Bom (7,0- 8,9)
                                                                                 38



      REG- Regular (5,0- 6,9)
      INS- Insuficiente (0- 4,9)
      Os critérios de avaliação do ensino superior e profissional obedecerão ao que
dispuser os seus regulamentos específicos.
      Considerar-se-á aprovado o discente que, na disciplina ou atividade
correspondente, obtiver o conceito REG, BOM, ou EXC e pelo menos setenta e
cinco por cento (75%) de frequência nas atividades programadas. Além destes,
podem ser atribuídas denominações que caracterizem as situações em que o
discente não obteve frequência mínima exigida (Sem Frequência) ou para aqueles
que não cumpriram as atividades programadas (Sem Avaliação).
      Compete ao docente apresentar e discutir com os discentes, no início da
atividade curricular, os critérios que nortearão o processo de avaliação. Assim como
as metodologias, os instrumentos avaliativos também deverão ser diversificados com
a utilização de provas escritas, apresentação de trabalhos, elaboração de projetos,
produção de relatórios, entre tantas outras que poderão ser propostas pelo corpo
docente ao planejarem as atividades.
      Conforme Regulamento de Ensino e Graduação da Unifesspa (art. 94-98) os
procedimentos de avaliação das Atividades Curriculares serão propostos pelo
docente e referendados em reunião semestral de planejamento, em consonância
com o Projeto Pedagógico de Curso e o planejamento do período letivo. É
importante ressaltar que aspectos como assiduidade, frequência e aproveitamento
serão observados e a frequência mínima será de 75% das atividades ministradas.
      Em caso o aluno não alcance a média de aprovação poderá ser realizada
uma avaliação substitutiva, conforme Regulamento de Ensino e Graduação da
Unifesspa (Art. 98) que estabelece: “a Avaliação Substitutiva será uma oportunidade
oferecida ao discente que não obteve conceito à aprovação na Atividade Curricular,
mas com frequência mínima de 75% (setenta e cinco por cento). A Avaliação
Substitutiva não se aplicará a Atividades Curriculares de natureza essencialmente
prática. O conceito final deverá ser substituído pelo novo conceito obtido com a
realização da Avaliação Substitutiva, nos prazos fixados no Calendário Acadêmico”.

7.3 Avaliação do Ensino
      O Regulamento do Ensino de Graduação da Unifesspa (RESOLUÇÃO Nº
008, DE 20 DE MAIO DE 2014) determina que a avaliação das atividades didático-
                                                                                     39



pedagógicas deve ocorrer ao término de cada período letivo e, tal processo de
avaliação de desempenho, de modo geral, é uma ação sistemática de análise das
condições e resultados do desempenho de cada profissional em função de suas
atividades, metas, e resultados a serem alcançados, competências e potencial a
serem desenvolvidas.
      O desempenho ao ser avaliado deve considerar indicadores como meta,
objetivos e resultados esperados, tanto da Unidade, quanto da organização e
competências (conhecimento, habilidade e atitude) a serem desenvolvidos. Com
relação à avaliação dos docentes por parte do corpo discente, estes são orientados
pela direção do ICSA (a partir de diretrizes estabelecidas pela PROEG) a
responderem um questionário eletrônico, específico a esse fim, onde avaliam (
metodologia utilizada, o conteúdo abordado, a relação educador-educando,
infraestrutura e referencial bibliográfico, entre outros) e dão sugestões a respeito das
atividades desenvolvidas pelos professores       É essencial que além da avaliação
realizada pelos discentes, o professor realize uma auto-avaliação e a partir disso
possa refletir sua prática pedagógica e verificar o que é possível e necessário ser
alterado.



7.4 Avaliação do Projeto Pedagógico
     O Projeto Pedagógico do Curso de Jornalismo da Unifesspa tem como base
referenciais teóricos de políticas acadêmicas, do processo ensino-aprendizagem e,
também, subjacente à ação do docente que, em condições próprias do trabalho
humano, mantém autonomia para fazer seleção de conteúdos e de atividades
didático-pedagógicas mais adequadas aos discentes, segundo seus interesses,
fragilidades e potencialidades, bem como a utilização de “cases” experimentados ou
ilustrados na sociedade como forme de facilitar o entendimento prático das teorias
da administração.
     É salutar que o presente projeto não é por si só um documento estanque e sim
de constante evolução, por isso além de sua avaliação projetada deve estar em
consonância com as mudanças ocorridas no ambiente organizacional, sem projeção
de data ou momento na história. È um ver ao largo, como extraído da metodologia, o
presente projeto deve aumentar a compreensão dos discentes e também dos
docentes acerca da ciência da administração.
                                                                                    40



     Neste sentido, no que diz respeito a avaliação do PPC pretende-se realizar
reuniões, com o Núcleo Docente Estruturante, para avaliar as atividades
desempenhadas, o que permitirá identificar pontos do projeto que precisem ser
aperfeiçoados. Tais momentos terão como suporte observações advindas dos
docentes, discentes e técnico-administrativos que responderão a questionários para
este fim, elaborado e orientado pela Pró-Reitoria de Ensino de Graduação.
      O Núcleo Docente Estruturante –NDE será composto pelos docentes do curso
de jornalismo e será um dos instrumentos de avaliação, devendo se reunir
mensalmente para acompanhar e propor alterações no Projeto Pedagógico de
Curso, bem como a sua implementação. A coordenação do curso, em conjunto com
o NDE, realizará atividades avaliativas junto aos alunos do curso semestralmente.



8. INFRAESTRUTURA

8.1. Docentes
      Para a integralização total do curso, o ICSA receberá de acordo com a
indicação e disponibilidade de outros institutos docentes de áreas diferentes do
conhecimento para trabalharem componentes curriculares de sua área.
      O ICSA prevê em sua estrutura docente, conforme ordem de ingresso na
Unifesspa, incentivo a qualificação por meio de flexibilização no horário de suas
atividades, facilitando assim a melhoria na qualificação de seus docentes.

   QUADRO 2 – RELAÇÃO DE DOCENTES EFETIVOS DO ICSA/UNIFESSPA


                    NOME                DO
                                                           Regime de
            DOCENTE                           TITULAÇÃO
                                                            Trabalho

                Marcus Felipe Frota Gama        Mestre     40 horas DE

                  Carlos Cesar Santos           Mestre     40 horas DE
                  Ciro de Lima Campão           Mestre     40 horas DE

                   Daniella Del Lama            Mestre     40 horas DE

             Djalma Matos da Silva Junior      Graduado    40 horas DE
              Erica Jucio dos Reis Ferreira    Mestrado    40 horas DE
                                                                                            41



               Gabriel Moraes de Outeiro            Mestre        40 horas DE
                    Gustavo Passos Fortes           Mestre        40 horas DE
                Hugo Azevedo Rangel de
                                                    Mestre        40 horas DE
                           Morais
               Jardson Edson Guedes da
                                                    Mestre        40 horas DE
                        Silva Almeida

                    Jax Nildo Aragão Pinto          Mestre        40 horas DE

             José Augusto Tavares Ferreira          Mestre        40 horas DE

               Leandro de Oliveira Ferreira         Doutor        40 horas DE
                Marcilene Feitosa Araújo           Doutora        40 horas DE
             Mario Cesar Sousa de Oliveira          Mestre        40 horas DE

                Marlla de Oliveira Feitosa          Mestre        40 horas DE

                    Miraci Matos do Carmo        Especialista     40 horas DE
                    Noberto Ferreira Rocha          Mestre        40 horas DE
                    Rafael Ramon Fonseca
                                                    Mestre        40 horas DE
                          Rodrigues
                    Rogério Ruas Machado            Doutor        40 horas DE

                    Tiago Soares Barcelos           Mestre        40 horas DE



QUADRO 3 - PREVISÃO DE CONTRATAÇÃO DE DOCENTES PARA O CURSO
                    DE JORNALISMO DO ICSA
   TEMA DO              Nº DE                       REQUISITOS PARA O CARGO
  CONCURSO             VAGAS
                                                             ADJUNTO A

  Teorias da              01        Graduação em Jornalismo ou em Comunicação Social – Habilitação
 Comunicação                          em Jornalismo, Relações Públicas e Publicidade Propaganda,
                                       Multimídia com Doutorado em Comunicação ou nas áreas de
                                       Ciências Humanas ou Ciências Sociais Aplicadas ou Letras e
                                                      Linguística e multidisciplinar

Teoria e História         01        Graduação em Jornalismo ou em Comunicação Social – Habilitação
 do Jornalismo                       em Jornalismo com Doutorado em Comunicação ou nas áreas de
                                       Ciências Humanas ou Ciências Sociais Aplicadas ou Letras e
                                                      Linguística e multidisciplinar

  Jornalismo              01        Graduação em Jornalismo ou em Comunicação Social – Habilitação
  impresso e                         em Jornalismo com Doutorado em Comunicação ou nas áreas de
  Editoração                           Ciências Humanas ou Ciências Sociais Aplicadas ou Letras e
                                                                                  42



                                           Linguística e multidisciplinar

Radiojornalismo    01   Graduação em Jornalismo ou em Comunicação Social – Habilitação
                         em Jornalismo, Rádio e TV, Publicidade e Propaganda, Relações
                        Públicas, Multimídia com Doutorado em Comunicação ou nas áreas
                         de Ciências Humanas ou Ciências Sociais Aplicadas ou Letras e
                                            Linguística e multidisciplinar

Fotojornalismo     01   Graduação em Jornalismo ou em Comunicação Social – Habilitação
                         em Jornalismo, Rádio e TV, Publicidade e Propaganda, Relações
                          Públicas, Cinema, Artes Visuais, Multimídia com Doutorado em
                          Comunicação ou nas áreas de Ciências Humanas ou Ciências
                            Sociais Aplicadas ou Letras e Linguística e multidisciplinar

Telejornalismo     01   Graduação em Jornalismo ou em Comunicação Social – Habilitação
                         em Jornalismo, Rádio e TV, Publicidade e Propaganda, Relações
                        Públicas, Cinema, Artes Visuais com Doutorado em Comunicação ou
                         nas áreas de Ciências Humanas ou Ciências Sociais Aplicadas ou
                                       Letras e Linguística e multidisciplinar

 Planejamento      01   Graduação em Multimídia ou em Comunicação Social – Habilitação
   Gráfico e             em Jornalismo, Rádio e TV, Publicidade e Propaganda, Relações
   Produção               Públicas, Cinema, Artes Visuais, Comunicação Visual, Design,
  Multimídia
                        Comunicação Multimídia, Ciência da Informação com Doutorado em
                          Comunicação ou nas áreas de Ciências Humanas ou Ciências
                            Sociais Aplicadas ou Letras e Linguística e multidisciplinar

Ciberjornalismo    01   Graduação em Jornalismo ou em Comunicação Social – Habilitação
                              em Jornalismo, Rádio e TV, Publicidade e Propaganda,
                         Comunicação Multimídia com Doutorado em Comunicação ou nas
                        áreas de Ciências Humanas ou Ciências Sociais Aplicadas ou Letras
                                           e Linguística e multidisciplinar

 Comunicação       01    Graduação em Relações Públicas ou em Comunicação Social –
Organizacional e        Habilitação em Jornalismo, Rádio e TV, Publicidade e Propaganda,
 Assessoria de          Relações Públicas, Marketing com Doutorado em Comunicação ou
   Imprensa
                        nas áreas de Ciências Humanas ou Ciências Sociais Aplicadas ou
                                      Letras e Linguística e multidisciplinar

Mídia e História   01   Graduação em Jornalismo ou em Comunicação Social – Habilitação
   Social da             em Jornalismo, Rádio e TV, Publicidade e Propaganda, Relações
  Amazônia              Públicas, História, Ciência Política com Doutorado em Comunicação
                         ou nas áreas de Ciências Humanas ou Ciências Sociais Aplicadas
                                      ou Letras e Linguística e multidisciplinar
                                                                                    43



8.2 Técnicos



      QUADRO 4 – RELAÇÃO DE TÉCNICOS EFETIVOS DO ICSA/UNIFESSPA
                                                  Regime de
       Nome do Servidor             Titulação                          Cargo
                                                   trabalho
     Ana Lúcia Costa Souza          Graduada         40h          Pedagogo-Área
Hully Thacyana da Costa Coelho      Graduado         40h            Bibliotecário
 José Roberto Monteiro Campos      Especialista      40h        Secretário executivo
                                                              Técnico em Tecnologia da
    Mariel de Jesus Teixeira       Especialista      40h
                                                                     Informação
                                                                    Assistente em
  Romário de Sousa Madalena           Médio          40h
                                                                    administração
                                                                    Assistente em
     Tiago de Souza Araújo          Graduado         40h
                                                                    administração




            QUADRO 5 - PREVISÃO DE CONTRATAÇÃO DE TÉCNICOS
                                                  Regime de
       Nome do Servidor             Titulação                          Cargo
                                                   trabalho
                                                                Técnico em assuntos
               1 vaga             Graduado (a)       40h
                                                                   educacionais
               1 vaga             Graduado (a)       40h           Administrador
               1 vaga              Nível Médio       40h      Assistente Administrativo



8.3. Instalações
      No dia 02 de fevereiro de 2017 foi inaugurado o prédio novo do Campus
Universitário de Rondon do Pará que tem 2 mil m² de área construída, espaço,
oferecendo uma nova e ampla estrutura aos discentes, sociedade e servidores do
Campus. Com um investimento de mais de R$ 4 milhões, o prédio conta com
biblioteca, doze salas de aula com capacidade para 40 alunos cada, três mini-
auditórios e salas administrativas. O destaque da obra é a biblioteca construída no
pavimento térreo que possui 197,72 m². Além das áreas de estudo coletivas e
individuais, a biblioteca oferece duas salas climatizadas para receber grupos de
estudos. Com a finalização da obra, o ICSA triplicou sua área total, passando de
690,80 m2 para 2.670,64 m2 de área construída.
                                                                                    44



      Todas as salas possuem um padrão de 8x6 metros o que perfaz um total
48m2 de dimensão, com luminosidade, acústica e ventilação adequadas. Com um
mobiliário ergonomicamente correto, para garantir a saúde discente e do docente,
para um conforto e melhoria na qualidade todas as salas são climatizadas.
      O campus conta também com uma sala de 8x12 um total de 96m 2 mobiliado
com bancadas, cadeiras almofadadas e 20 computadores da marca HP, com sinal
wifi, para consulta dos alunos. No plano de expansão o laboratório irá contar com 40
máquinas.



8.4 Recursos
     Segue abaixo a descrição dos equipamentos e mobiliários alocados nas salas
do curso de Jornalismo utilizadas no ICSA – Instituto de Ciências Sociais Aplicadas
no campus de Rondon do Pará.



  QUADRO 6 - EQUIPAMENTOS E MOBILIÁRIOS ALOCADOS NAS SALAS DO
              CURSO DE JORNALISMO UTILIZADAS NO ICSA
    Sala                    Equipamentos                         Mobiliário
                                                          Mesa de Professor*
               10 computadores marca HP com wifi          Cadeira do Professor*
     01        01 Aparelho de Ar condicionado 32000 50                      cadeiras
               Btus*                                      almofadadas*
                                                          10 bancadas*
               01 Aparelho de Ar condicionado 24000 1 mesa de professor
     02        Btus                                       1 cadeira de professor
                                                          40 cadeiras universitárias
               01 Aparelho de Ar condicionado 24000 1 mesa de professor
     03        Btus                                       1 cadeira de professor
                                                          40 cadeiras universitárias
                                                          1 mesa de professor
     04        Vazio                                      1 cadeira de professor
                                                          40 cadeiras universitárias
Administrativo 06 computadores marca HP;                  12 mesas de escritório;
                                                                                 45



                 02 Impressoras marca Sansung tipo 12 cadeiras de escritório;
                 toner;                                  12        cadeiras     fixa
                 01 Impressora Colorida;                 escritório;
                 01 Aparelho de Ar condicionado 24000
                 Btus
                                                         Mesa de Professor
                 30 computadores marca HP com wifi       Cadeira do Professor
     01
                                                         50 cadeiras almofadadas
                                                         10 bancadas

                 01 Aparelho de Datashow
     02          01 Aparelho de Ar condicionado 24000
                 Btus

                 01 Aparelho de Datashow
     03          01 Aparelhos de Ar condicionado 24000
                 Btus
                 01 Aparelho de Datashow
     04          02 Aparelhos de Ar condicionado 24000 Vazio
                 Btus
                 01 Aparelho de Datashow                 1 mesa de professor
     05          02 Aparelhos de Ar condicionado 24000 1 cadeira de professor
                 Btus                                    40 cadeiras universitárias
                 01 Aparelho de Datashow                 1 mesa de professor
     06          02 Aparelhos de Ar condicionado 24000 1 cadeira de professor
                 Btus                                    40 cadeiras universitárias
                 05 Computadores                         Mesa
  Biblioteca     02 Impressoras                          Cadeiras
                 01 Aparelho de ar condicionado          Prateleiras
                 01 Aparelho de Ar condicionado 24000
Administrativo
                 Btus
                 02 Computadores                         Mesa
Sala Empresa
                 01 Impressora                           Cadeiras
   Junior
                 01 Aparelho de Ar condicionado          Armário
                                                                                       46



       Com base na Resolução N° 1, de 27 de setembro de 2013, que “institui as
Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de graduação em Jornalismo,
bacharelado, e dá outras providências”, o presente material tem por objetivo levantar
as demandas necessárias para aquisição de equipamentos indispensáveis à criação
de Laboratórios que atendam ao curso de Jornalismo a ser implantado na
Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará, no Campus de Rondon do Pará, em
prédio já em fase de construção avançada. A criação de tais laboratórios, além de
Biblioteca Setorial e Hemeroteca, se justifica pelo cumprimento das exigências do
Ministério da Educação, Ciência e Tecnologia, que destacam a necessidade de
formar profissionais capazes de lidar com o tratamento jornalístico da informação no
contexto das novas tecnologias. A resolução n° 1, de 27 de setembro de 2013,
ressalta tal necessidade em seu Artigo 4°:”A elaboração do projeto pedagógico do
curso de bacharelado em Jornalismo deverá observar os seguintes indicativos: V -
preparar profissionais para atuar num contexto de mutação tecnológica constante no
qual, além de dominar as técnicas e as ferramentas contemporâneas, é preciso
conhecê-las em seus princípios para transformá-las na medida das exigências do
presente;” A mesma resolução destaca em seu Artigo 9° a obrigatoriedade da
orientação combinada entre teoria e prática já a partir do primeiro semestre letivo,
com o uso de laboratórios: “A organização curricular deverá valorizar o equilíbrio e a
integração entre teoria e prática durante toda a duração do curso, observando os
seguintes requisitos: II - distribuição das atividades laboratoriais, a partir do primeiro
semestre, numa sequência progressiva, até a conclusão do curso, de acordo com os
níveis de complexidade e de aprendizagem”; Para atender às exigências do MEC,
além dos espaços de sala de aula, ambientes para professores, salas de reunião e
afins, é necessária ainda, de acordo com as Referências Curriculares Nacionais
dos Cursos de Bacharelado e Licenciatura (2010, página 73), a criação de
laboratórios    de:   Redação       Jornalística;   Telejornalismo;     Radiojornalismo;
Planejamento Gráfico em Jornalismo; Fotojornalismo; Informática com programas
especializados. Hemeroteca. Agência Experimental de Notícias. Biblioteca com
acervo específico e atualizado.
                                                                     47



     QUADRO 7 – EQUIPAMENTOS PARA LABORATÓRIO DE JORNALISMO
                     JORNALISMO – RONDON DO PARÁ

                   LABORATÓRIO DE REDAÇÃO JORNALÍSTICA
                             ESPECIFICAÇÃO

N°   ITEM / DESCRIÇÃO                                          QUANTIDADE

01   COMPUTADOR PC COM MONITOR, MOUSE E TECLADO                31
     INCLUSOS.

     ESPECIFICAÇÕES: SLOTS PCIE X1: 02 SLOTS PCIE X16: 01;
     PLACA DE VÍDEO: COMPARTILHADA; DRIVE ÓPTICO:
     DVD+RW DUAL LAYER ; REDE: 10/100/1000 MBPS: FONTE:
     180    WATTS;      GABINETE:   MINI   TORRE;   SISTEMA
     OPERACIONAL INCLUSO; DIMENSÕES APROXIMADAS: 0,3 X
     0,6 X 0,5 M; PROCESSADOR: 3,6 GHZ; MEMÓRIA: TAMANHO:
     4GB (1X4GB); TIPO: DDR3 1600 MHZ; TAMANHO MÁXIMO
     SUPORTADO: 16GB; CONEXÕES: USB 2.0: 04 - USB 3.0: 2 -
     VGA: 01 - SERIAL: 01 - DISPLAY PORT: 01 TECLADO: - COR:
     PRETO           -        CONEXÃO:        USB        2.0
     -    PADRÃO:      ABNT    2  +   TECLADO     NUMÉRICO
     -       MULTIMÍDIA        MOUSE:       COR:     PRETO
     - CONEXÃO: USB 2.0; NÚMERO DE BOTÕES: 3
     - TECNOLOGIA: ÓPTICO
02   ESTABILIZADOR DE TENSÃO ESPECIFICAÇÕES: 1000 VA;          31
     TENSÃO DE ENTRADA 100 / 240 V ~; TENSÃO DE SAÍDA
     110V.

03   PROJETOR MULTIMÍDIA ESPECIFICAÇLÕES: TECNOLOGIA 01
     3D E RESOLUÇÃO DE 1600 X 1200; RESOLUÇÃO NATIVA:
     SVGA (800 X 600)RESOLUÇÃO SUPORTADA: VGA(640 X 480)
     ATÉ UXGA(1600 X 1200) CONTRASTE: 13000:1BRILHO:
     3200ALLÂMPADA: 45006000650010000 HORASTAMANHO DA
     IMAGEM: 36-300ALTO-FALANTE: SIM3D: SIMCONSUMO DE
     ENERGIA270W       NORMAL,    ECO     220W,    STANDBY
     CONEXÕES02 X D-SUB IN 15PIN01 X D-SUB OUT 15PIN01 X
     VÍDEO COMPONENTE (RCA)01 X S-VIDEO IN (MINI DIN
     4PIN)01 X HDMI01 X AUDIO IN (MINI JACK)01 X AUDIO OUT
     (MINI JACK)01 X USB (TYPE B)01 X RS232 (DB-9PIN)01 X IR
     RECEIVER      X1INFORMAÇÕES      ADICIONAISVOLTAGEM:
     AC100 A 240V .ITENS INCLUSOS01 X PROJETOR01 X
     PROTETOR DE LENTE01 X CONTROLE REMOTO COM
     BATERIA01 X CABO DE FORÇA01 X MANUAL DO USUÁRIO
     EM CD E DECLARAÇÕES REGULAMENTARES01 X GUIA DE
                                                               48



     INÍCIO RÁPIDO01 X CARTÃO DE GARANTIA01 X CABO
     VGA(D-SUB 15PIN)

04   SUPORTE PARA PROJETOR. ESPECIFICAÇÕES: PERMITE 01
     VÁRIAS POSIÇÕES NOS EIXOS VERTICAL, HORIZONTAL E
     DIAGONAL E ARTICULAÇÕES DE ÂNGULOS NA DOBRA
     SECUNDÁRIA, TUDO PARA PROPORCIONAR O MELHOR
     AJUSTE DE IMAGEM DO SEU PROJETOR E/OU DATASHOW.

05    TELA DE PROJEÇÃO: DIMENSÕES: 1,50M X 1,50M; ÁREA - 01
     84 POLEGADAS (1,50M X 1,50M) ENROLAMENTO: - MANUAL
     TECIDO: - VINIL CONVENCIONAL 1.0 TUBOS: - SUPERIOR E
     INFERIOR EM CHAPA GALVANIZADA COM ACABAMENTO EM
     PINTURA EPÓXI PRETA CARACTERÍSTICAS: - TELA COM
     FIXAÇÃO INDEPENDENTE, SUSTENTAÇÃO POR TRIPÉ -
     TELA EM PLÁSTICO VINIL - ENROLAMENTO MANUAL - ÁREA
     VISUAL: 150 X 150 CM, 84´´ - TUBOS SUPERIOR E INFERIOR
     EM AÇO GALVANIZADO.
06   IMPRESSORA LASER                                    02
     IMPRESSORA LASER PARA IMPRESSÃO FOTOGRÁFICA


                    JORNALISMO – RONDON DO PARÁ

                        LABORATÓRIO DE TELEJORNALISMO

                             ESPECIFICAÇÃO

N°   ITEM / DESCRIÇÃO                                    QUANTIDADE

01   CÂMERA DE VÍDEO PROFISSIONAL. CARACTERÍSTICAS: 06
     DISPÕE DE UM ÚNICO SENSOR MOS COM RESOLUÇÃO DE
     4K, QUE CAPTA ATÉ 12 PARADAS DE GAMA DINÂMICA COM
     V-LOG L CURVA DE GAMA. A CÂMERA DE VÍDEO SUPORTA
     A PRODUÇÃO DCI 4K EM 24 FPS, 4K UHD EM ATÉ 60 FPS, E
     HD         DE           ATÉ         120         FPS.
     GRAVAÇÃO 4K PARA MP4 OU MOV E OFERECE GRAVAÇÃO
     AVCHD DE 1920 X 1080 DE VÍDEO HD; LENTE ZOOM 13X
     INTEGRADO COM TRÊS ANÉIS DA LENTE QUE LHE DÃO O
     CONTROLE MANUAL SOBRE FOCO, ZOOM E ÍRIS. A
     CÂMERA GRAVA EM CARTÕES SD; POSSUI TIMECODE IN /
     OUT, UMA SAÍDA DE VÍDEO 3G-SDI PARA VÍDEO HD, E
     HDMI; UM CONECTOR HDMI QUE FORNECE SAÍDA DE 4K.
     LENTE DE 29,5 PARA 384,9 MILÍMETROS EM UMA CÂMERA
     35MM; RANHURAS DUPLAS PARA CARTÃO SD GRAVAÇÃO
     EM REVEZAMENTO, BACKUP E MODOS SIMULTÂNEOS.
                                                                  49



02   TRIPÉ DE CÂMERA PROFISSIONAL. CARACTERÍSTICAS: 05
     TRIPÉ E DOLLY PARA CÂMERA DE TELEVISÃO DIGITAL (
     PARA KIT DO TIPO CÂMERA PARA ESTÚDIO DE TELEVISÃO
     DIGITAL); - TRIPÉ HIDRÁULICO PARA CÂMERA DE TV
     DIGITAL COM CABEÇA PADRÃO; - ACOMPANHADO DE
     DOLLY.

03   TELEPROMPTER CARACTERÍSTICAS: CÂMARA ESCURA EM 02
     TECIDO     HELANCA;  PAR   DE   MÁSCARAS     ANTI-
     OFUSCAMENTO EM TECIDO; CABO VGA 10 M; MONITOR
     LED 18,5” NOVO COM GARANTIA; MANÍPULO DE ¼” OU 3/8”
     PARA FIXAÇÃO DA CÂMERA; SUPORTE TELESCÓPICO
     PARA TABLETS; ADAPTADOR PARA MONITOR COM
     FURAÇÃO TRASEIRA; ADAPTADOR PARA HANDYCAM E
     DSLR; EMPUNHADURA EMBORRACHADA; VIDRO DE
     CRISTAL ÓPTICO PARA MONITORES DE ATÉ 18,5”;
     SOFTWARE MULTIPLATAFORMA INCLUSO.

04   ILUMINADOR LED PARA ESTÚDIO        CARACTERÍSTICAS: 06
     PAINEL DE LED COM 500 LEDS; INTENSIDADE DE LUZ: 2200
     LUX A 1 METRO E 500 LUX A 2 METROS, A INTENSIDADE DE
     LUZ PODE SER REGULADA POR DIMMER. TEMPERATURA
     DE COR: 5600-6200K (1M); 4 MODOS DE OPERAÇÃO PARA
     DIRECIONAMENTO DE LUZ PERSONALIZADO, PARA
     ACIONAMENTO INDIVIDUAL DOS 4 BANCOS DE LEDS;
     DIMMER PARA AJUSTE DE INTENSIDADE DA LUZ; 4
     BANDEIRAS PRATEADAS REFLETIVAS INCLUSAS (EFEITO
     SOFT BOX, HAZE); ENCAIXE PARA SUPORTE DE TRIPÉ NA
     PARTE INFERIOR; ALÇA SUPERIOR PARA FACILITAR O
     MANUSEIO E TRANSPORTE; ESTRUTURA ROBUSTA E
     RESISTENTE; VIDA ÚTIL DOS LEDS: 50.000 HORAS; FONTE
     DE ALIMENTAÇÃO 110V E 220V, O APARELHO É BIVOLT;
     CORPO DE ALUMÍNIO; PARA SER UTILIZADO EM ENERGIA
     AC; FUSÍVEL: 5 A.
05    CARTÕES DE MEMÓRIA SD 64 GB CLASSE 10 COM           50
     ADAPTADOR SD / MICROSD.

06   COMPUTADOR PC COM MONITOR, MOUSE E TECLADO              01
     INCLUSOS.

     ESPECIFICAÇÕES: SLOTS PCIE X1: 02 SLOTS PCIE X16: 01;
     PLACA DE VÍDEO: COMPARTILHADA; DRIVE ÓPTICO:
     DVD+RW DUAL LAYER ; REDE: 10/100/1000 MBPS: FONTE:
     180    WATTS;    GABINETE:    MINI  TORRE;   SISTEMA
     OPERACIONAL INCLUSO; DIMENSÕES APROXIMADAS: 0,3 X
     0,6 X 0,5 M; PROCESSADOR: 3,6 GHZ; MEMÓRIA: TAMANHO:
     4GB (1X4GB); TIPO: DDR3 1600 MHZ; TAMANHO MÁXIMO
     SUPORTADO: 16GB; CONEXÕES: USB 2.0: 04 - USB 3.0: 2 -
                                                                    50



     VGA: 01 - SERIAL: 01 - DISPLAY PORT: 01 TECLADO: - COR:
     PRETO          -         CONEXÃO:        USB        2.0
     -   PADRÃO:      ABNT     2  +   TECLADO     NUMÉRICO
     -      MULTIMÍDIA         MOUSE:      COR:      PRETO
     - CONEXÃO: USB 2.0; NÚMERO DE BOTÕES: 3
     - TECNOLOGIA: ÓPTICO
07   MICROFONE DE LAPELA DUPLO                               05
     MICROFONE DE LAPELA DUPLO PARA USO EM CÂMERAS
     DSLR; FREQUÊNCIA DE RESPOSTA: 20HZ ~ 16KHZ; PADRÃO
     POLAR     OMNIDIRECIONAL;      SENSIBILIDADE:    -65DB;
     IMPEDÂNCIA: 600 OHMS; CABO COM PLUG STEREO DE
     3,5MM (P2); ALIMENTAÇÃO: 1,5V (PILHA AA); COMPRIMENTO
     DO FIO DA CÁPSULA ATÉ A BASE DE NO MÍNIMO 1 METRO;
     COMPRIMENTO DO FIO DA BASE ATÉ A FILMADORA DE NO
     MÍNIMO 3 METROS.
08   MICROFONE DIRECIONAL SEM FIO PORTÁTIL (42/44 – 638 A 05
     662 MHZ). SAÍDA MINIJACK STEREO COM CONTROLE DE
     VOLUME; MINI CABO XLR INCLUSO; DISPLAY DE LCD NO
     RECEPTOR;      RECEPTOR    ALIMENTADO      COM    DUAS
     BATERIAS AA; RECEPTOR COM 188 FREQUÊNCIAS UHF
     SELECIONÁVEIS; POSSIBILIDADE DE DE SELEÇÃO DE
     ALIMENTAÇÃO DE SAÍDA DO TRANSMISSOR DE 5 MW E
     SAÍDA DE 30 MW

09   TRICASTER                                                 01

     SWITCHER DE PRODUÇÃO AO VIVO, COM ENTRADA PARA
     ATÉ 4 CÂMERASVIA CONEXÃO POR SDI, QUADRO DE
     ENTRADAS VIRTUAIS M/E; CENÁRIO VIRTUAL EM 3D;
     GERADOR DE CARACTERES INCLUSO; MIXER DE ÁUDIO
     INCLUSO; REPRODUÇÃO E GRAVAÇÃO EM VÍDEO FULL HD;
     TRANSMISSÃO AO VIVO POR STREAMMING; COMPATÍVEL
     COM MONITOR DE MULTIVISÃO.STREAMING HD AO VIVO
     COM GRAVAÇÃO SIMULTÂNEACOM PRÉÁJUSTES DE
     RESOLUÇÃO 720p, INÇLUINDO STREAMING RTMP USANDO
     CODEC H264.SUPPORTE NATIVO USTREAM E LIVESTREAM
     INTEGRADO.EXPORT COM DIVERSOS FORMATOS DE MÍDIA
     SD EHD; PUBLICAÇÃO INSTANTÂNEA DE VÍDEOS EM
     REDES SOCIAIS. FONTES DE REDES COMPATÍVEIS
     INCLUSAS (DISPOSITIVOS AIR PLAY SEM FIO/ VIDEO
     SOBRE FONTE IP/STREAM RTMP OU RTSP/ FONTES DE
     VÍDEO STREAMING HTTP).
10   ESTAÇÃO DE TRABALHO – ILHA DE EDIÇÃO – 06
     PROCESSADRO TURBO BOOST DE ATÉ 3,9GHz, 16GB DE
                                                                 51



     MEMÓRIA; 256GB DE SSD; SOFTWARE DE EDIÇÃO DE
     VIDEO COM TIMELINE MAGNÉTICA INCLUSO; TECLADO
     COMPATÍVEL E MOUSE INCLUSOS; CONEXÕES: 4 USB 3.0,
     6 THUNDERBOLT 2, DUAL GIGABIT ETHERNET, HDMI 1.4
     ULTRA HD, MINICONECTOR DE SAÍDA DE ÁUDIO
     DIGITAL/ÓPTICA/SAÍDA   ANALÓGICA     COMBINADA,
     MINICONECTOR DE FONE DE OUVIDO.
11   MONITOR LED 29”                                       10



                    JORNALISMO – RONDON DO PARÁ

                        LABORATÓRIO DE RADIOJORNALISMO

                              ESPECIFICAÇÃO

N°   ITEM / DESCRIÇÃO                                      QUANTIDADE

01   GRAVADOR DE ÁUDIO DIGITAL. GRAVADOR DE ÁUDIO 10
     DIGITAL PORTÁTIL DE MÃO COM SISTEMA DE MICROFONES
     INTERCAMBIÁVEIS; CÁPSULA DE MICROFONE TIPO XY;
     MICROFONE SHOTGUN INCLUSO; DUAS ENTRADAS PARA
     MICROFONE EXTERNO TIPO XLR; POSSIBILIDADE DE
     GRAVAÇÃO EM ATÉ QUATRO CANAIS; TELA DE LCD; PORTA
     USB 2.0 E/ OU 3.0; ARMAZENAMENTO DE GRAVAÇÕES DE
     ÁUDIO EM CARTÕES DE MEMÓRIA SD; ESPUMA PARA
     MICROFONES INCLUSA; CABO USB INCLUSO;

02   MICROFONE DIRECIONAL SEM FIO PORTÁTIL (42/44 – 638 A 05
     662 MHZ). SAÍDA MINIJACK STEREO COM CONTROLE DE
     VOLUME; MINI CABO XLR INCLUSO; DISPLAY DE LCD NO
     RECEPTOR;    RECEPTOR    ALIMENTADO   COM DUAS
     BATERIAS AA; RECEPTOR COM 188 FREQUÊNCIAS UHF
     SELECIONÁVEIS; POSSIBILIDADE DE DE SELEÇÃO DE
     ALIMENTAÇÃO DE SAÍDA DO TRANSMISSOR DE 5 MW E
     SAÍDA DE 30 MW

03   MESA DE ÁUDIO (MIXER)                                 01

     33   FADERS    MOTORIZADOS;   32  ENTRADAS      XLR
     ANALÓGICAS /TRS; EXPANSÃO PARA ATÉ 48 CANAIS; 20
     AUXILIARES BUSES (8 MONO + 6 STEREO); 16 SAÍDAS XLR
     ANALÓGICAS; GRAVAÇÃO E REPRODUÇÃO ATÉW 34
     CANAIS VIA USB 2.0.
                                                                  52



04   MICROFONE PARA LOCUÇÃO                              05
     MICROFONE PADRÃO POLAR CARDIÓIDE; IMPEDÂNCIA 150
     OHMS; RELAÇÃO SINAL/RUÍDO (94 DB SPL@ 1KHZ) 84,5DB;
     CONECTOR XLR MACHO PROFISSIONAL DE 3 PINOS
05   CARTÕES DE MEMÓRIA SD 32 GB CLASSE 10 COM           100
     ADAPTADOR SD / MICROSD.

06   PEDESTAL             PARA           MICROFONE 20
     PEDESTAL MICROFONE, MATERIAL BASE SUSTENTAÇÃO
     FERRO, TIPO DE MESA, FORMATO BASE REDONDO,
     ACABAMENTO SUPERFICIAL PINTURA ELETROSTÁTICA,
     COR PRETA, TIPO HASTE FLEXÍVEL COM SUPORTE,
     COMPRIMENTO HASTE 30

07   FONE DE OUVIDO                                          20

     FONE OUVIDO, TIPO FLEXÍVEL, POTÊNCIA 400, IMPEDÂNCIA
     32, FREQÜÊNCIA 18 A 20000, COMPRIMENTO FIO 2, TIPO
     FONE    HEADPHONE,    CARACTERÍSTICAS      ADICIONAIS
     ALMOFADAS     COM    ESPUMA,     PLUG      P-2,  COM
     POTENCIÔMETRO, MODELO SIMILAR V560 SUPER-BASS

08   EQUIPAMENTO DE PROCESSAMENTO DE SINAL DE ÁUDIO          10
     EQUIPAMENTO DE PROCESSAMENTO DE SINAL DE ÁUDIO

09   AMPLIFICADOR DE ÁUDIO                                   10

     AMPLIFICADOR DE ÁUDIO DE 2 CANAIS (STERE0)

10   CAIXAS ACÚSTICAS                                        20

     CAIXA ACÚSTICA, POTÊNCIA 60 WATTS RMS A 8 OHMS,
     TAMANHO ALTO-FALANTE 8, RESPOSTA FREQÜÊNCIA 55
     HZ A 20 KHZ, TIPO TWEETER TITÂNIO, LARGURA 275,
     ALTURA 375, PROFUNDIDADE 230, COR GRAFITE,
     CARACTERÍSTICAS     ADICIONAIS  ENCAIXE    PARA
     PEDESTAL/30 M CABO INTERLIGAÇÃO

11   COMPUTADOR – ESTAÇÃO DE TRABALHO                        10

     ESPECIFICAÇÕES: SLOTS PCIE X1: 02 SLOTS PCIE X16: 01;
     PLACA DE VÍDEO: COMPARTILHADA; PLACA DE ÁUDIO COM
     ENTRADAS E SAÍDAS COM CONECTOR XLR STÉREO; DRIVE
     ÓPTICO: DVD+RW DUAL LAYER ; REDE: 10/100/1000 MBPS:
     FONTE: 180 WATTS; GABINETE: MINI TORRE; SISTEMA
     OPERACIONAL INCLUSO; DIMENSÕES APROXIMADAS: 0,3 X
     0,6 X 0,5 M; PROCESSADOR: 3,6 GHZ; MEMÓRIA: TAMANHO:
     4GB (1X4GB); TIPO: DDR3 1600 MHZ; TAMANHO MÁXIMO
                                                                     53



     SUPORTADO: 16GB; CONEXÕES: USB 2.0: 04 - USB 3.0: 2 -
     VGA: 01 - SERIAL: 01 - DISPLAY PORT: 01 TECLADO: - COR:
     PRETO          -         CONEXÃO:        USB        2.0
     -   PADRÃO:      ABNT     2  +   TECLADO     NUMÉRICO
     -      MULTIMÍDIA         MOUSE:      COR:      PRETO
     - CONEXÃO: USB 2.0; NÚMERO DE BOTÕES: 3
     - TECNOLOGIA: ÓPTICO

12   MESA DE ÁUDIO                                             10

     MESA ÁUDIO, QUANTIDADE CANAIS 12, EQUALIZAÇÃO
     INTERFACE     DE   SOM   MULTIEFEITOS, TENSÃO
     ALIMENTAÇÃO BIVOLT, CARACTERÍSTICAS ADICIONAIS
     MIXER AMPLIFICADOR COM USB



                     JORNALISMO – RONDON DO PARÁ

                      LABORATÓRIO DE FOTOJORNALISMNO

                             ESPECIFICAÇÃO

N°   ITEM / DESCRIÇÃO                                          QUANTIDADE

01   CÂMERA FOTOGRÁFICA DIGITAL DSLR                           10



02   CARTÕES DE MEMÓRIA SD 32 GB CLASSE 10 COM                 50
     ADAPTADOR SD / MICROSD.

03   COMPUTADOR - ESTAÇÃO DE TRABALHO PARA                     20
     TRATAMENTO DE IMAGEM

     PROCESSADOR 3,2 GHz QUAD CORE; MEMÓRIA RAM DE
     8GB; HD DE 1TB; WIFI REDE WIRELESS COMPATÍVEL COM
     IEE 802; BLUETOOTH; MEMÓRIA DE VÍDEO COM CÂMERA
     FACETIME HD; PORTAS USB 2,0 E 3.0; THUNDERBOLT;
     TENSÃO: BIVOLT.

04   IMPRESSORA LASER                                          02
     IMPRESSORA LASER PARA IMPRESSÃO FOTOGRÁFICA
05   SERVIDOR DE ARQUIVO                                       02

     SERVIDOR PARA ARMAZENAMENTO DE ARQUIVOS DE
     FOTO E VÍDEO
                                                                                   54



9. REFERÊNCIAS
ANDERSON, A Cauda longa: do mercado de massa para o mercado de nicho. Rio
de Janeiro: Elsevier, 2006.

BRAGA, José Luiz. A sociedade enfrenta sua mídia: dispositivos sociais de crítica
midiática. São Paulo: Paulus, 2006.

BRASIL. Decreto 4.281, de 25.06.2002. Regulamenta a Lei n o 9.795, de 27 de abril
de 1999, que institui a Política Nacional de Educação Ambiental, e dá outras
providências. Diário Oficial da União, Poder Executivo, Brasília, 2002.

______. Lei No 10.639, de 9 de janeiro de 2003. Altera a Lei no 9.394, de 20 de
dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para
incluir no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática "História
e Cultura Afro-Brasileira", e dá outras providências. Diário Oficial da União, Poder
Executivo, Brasília, 2003.

______.Lei Nº 11.645, de 10 de março de 2008. Altera a Lei no 9.394, de 20 de
dezembro de 1996, modificada pela Lei no 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que
estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo
oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-
Brasileira e Indígena”. Diário Oficial da União, Poder Executivo, Brasília. 2008.

______.Ministério da Educação. Resolução n. 1, de 27 de setembro de 2013. Institui
as Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de graduação em Jornalismo,
bacharelado, e dá outras providências. Brasília: Câmara de Educação Superior do
Conselho Nacional de Educação. Diário Oficial da União Nº 190, seção 1, p. 26, 1 de
outubro de 2013.

CASEIRO, Cíntia Camargo Furquim e GEBRAN, Raimunda Abou. Avaliação
formativa: concepção, práticas e dificuldades. In Nuances: estudos sobre
Educação. Presidente Prudente, SP, ano XIV, v. 15, n. 16, p. 141-161, jan./dez.
2008.

CASTELLS. Manuel. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
MARCHIORI, Marlene. Comunicação Organizacional: um enfoque estratégico.
Londrina. Disponível em: <http://www.portal-rp.com.br/bliotecavirtual>. Acesso em:
set. 2002.

CNE/CP no 1, 2012. Estabelece Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos
Humanos.

DUARTE, E. Por uma epistemologia da comunicação. In: M.I.V. LOPES (org.).
Epistemologia da comunicação. São Paulo, Loyola, 2003 (p.41-54).

FREIRE, Paulo. Extensão ou comunicação. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977.
                                                                                55



_______ Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa.
50. Ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2015.

HADJI, C. Avaliação desmistificada. Porto Alegre: Artmed Editora, 2001.
JENKINS, Henry. Cultura da Convergência. São Paulo: Aleph, 2009.
MARCHIORI, Marlene. Comunicação Organizacional: um enfoque estratégico.
Disponível em: <http://www.portal-rp.com.br/bliotecavirtual>. Acesso em: 2002.

PAVIANI, Jayme. Interdisciplinaridade conceitos e distinções. Ed. ver. 2 Caxias
do Sul Educs, 2008.

RESOLUÇÃO Nº 1, DE 27 DE SETEMBRO DE 2013. IN Resolução CNE/CES
1/2013. Diário Oficial da União, Brasília, 1° de outubro de 2013 – Seção 1 – p. 26

UFAL. Projeto Pedagógico dos cursos de Jornalismo. Maceió: Curso de
Comunicação Social, 2014.

UFPA. Projeto pedagógico do curso de Comunicação Social. Belém: Curso de
Comunicação Social, 2014.

UFPA. Projeto pedagógico: orientações básicas. Belém: EDUFPA, 2008.
UFPA. Projeto pedagógico do curso de Comunicação Social. Belém: Curso de
Comunicação Social, 2002.

UNIFESSPA. Projeto pedagógico do curso de Administração. Rondon: Instituto
de Ciências Sociais Aplicadas, 2016.

UNIFESSPA. Projeto pedagógico do curso de Ciências Contábeis. Rondon:
Instituto de Ciências Sociais Aplicadas, 2016.

UNIFESSPA. Histórico. In www.unifesspa.edu.br/index.php/historico.
. Plano de Desenvolvimento Institucional. In. www.unifesspa.edu.br/PDI - aditamento
Pro Tempore, 2014/2018, p. 27-28.

UNIFESSPA.https://proeg.unifesspa.edu.br/images/conteudo/proeg/Resoluo_CONS
EPE_n16.pdf>.

UNIFESSPA. https://proeg.unifesspa.edu.br/dapsi.html>. Acesso em: 17 de abr.
2018.

https.www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/estimativa2016/estimativa_dou.sh
tm. Acesso em 17 de abril de 2017.

https://www.unifesspa.edu.br/images/documentos/Regul_de_Graduacao.pdf>
acesso em 11 de abril de 2018.
                                                                             56



RELAÇÃO DE ANEXOS DO PROJETO POLÍTICO PEDAGÓGICO DO CURSO


    Anexo I - Ata de aprovação do PPC pela congregação da Faculdade;
    Anexo II - Desenho curricular;
    Anexo III - Contabilidade acadêmica;
    Anexo IV - Atividades curriculares por período letivo;
    Anexo V – Representação gráfica do perfil de formação;
    Anexo VI - Demonstrativo das atividades curriculares por habilidades e por
competências;
    Anexo VII – Ementário das Disciplinas Obrigatórias do Curso de Administração
    com a       Bibliografia Básica e Complementar;
                                                        57



ANEXO I - ATA DE APROVAÇÃO DO PPC PELA CONGREGAÇÃO DO
                      INSTITUTO
                                                                                      58



  ANEXO II - DESENHO CURRICULAR DO CURSO


                          RESOLUÇÃO Nº 1, DE 27 DE SETEMBRO DE 2013
                   CONTEÚDOS DO EIXO DE FUNDAMENTAÇÃO HUMANISTICA –
                                                               Semestr
Código               Nome do componente curricular                       Tipo   T-P   CH
                                                                 e
         Ciências Sociais                                        1º      OBR    3-1    68
         Comunicação, Cultura e sociedade                        1º      OBR    2-2    68
         Ética e filosofia da comunicação                        3º      OBR    3-1    68
         Mídia, Cidadania e direitos humanos                     2º      OBR    2-2    68
         Jornalismo comunitário                                  5º      OBR    3-1    68
         Mídia e História Social da Amazônia                     6º      OBR    3-1    68
                               CARGA HORÁRIA TOTAL DO EIXO                            408
                      CONTEÚDOS DO EIXO DE FUNDAMENTAÇÃO ESPECÍFICA
         Teorias da comunicação                                  2º      OBR    3-1    68
         Teorias da comunicação na América Latina                4º      OBR    3-1    68
         Cinejornalismo                                          6º      OBR    3-1    68
         Metodologia de pesquisa em comunicação                  2º      OBR    3-1    68
         Estética da comunicação                                 5º      OBR    3-1    68
         Comunicação e teorias da linguagem                      3º      OBR    3-1    68
                                       CARGA HORÁRIO TOTAL DO EIXO                    408
                     CONTEÚDOS DO EIXO DE FUNDAMENTAÇÃO CONTEXTUAL
         Teorias e história do jornalismo                        2º      OBR    3-1    68
         Economia política da comunicação                        4º      OBR    3-1    68
         Amazônia,        território     e   desenvolvimento
                                                                 3º      OBR    3-1    68
         socioeconômico
         Marketing                                               6º      OBR    3-1    68
         Seminário de Comunicação e práticas inovadoras          7º      OBR    1-4    85
                                       CARGA HORÁRIO TOTAL DO EIXO                    357
                        CONTEÚDOS DO EIXO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL
         Análise e interpretação textual                         1º      OBR    3-1    68
         Fotojornalismo                                          2º      OBR    1-3    68
         Comunicação e empreendedorismo                          1º      OBR    2-2    68
         Jornalismo impresso                                     3º      OBR    2-2    68
         Produção multimídia e ciberjornalismo                   4º      OBR    2-2    68
         Assessoria de imprensa e gestão da comunicação          6º      OBR    2-2    68
                               CARGA HORÁRIO TOTAL DO EIXO                            408
                         CONTEÚDOS DO EIXO DE APLICAÇÃO PROCESSUAL
                                                                                              59



    Introdução ao radiojornalismo                          4º         OBR          3-1         68
    Introdução ao telejornalismo                           4º         OBR          3-1         68
    Introdução ao Jornalismo                               1º         OBR          3-1         68
    Introdução ao ciberjornalismo                          3º         OBR          2-2         68
                               CARGA HORÁRIO TOTAL DO EIXO                                    272
                     CONTEÚDOS DO EIXO DE PRÁTICA LABORATORIAL
    Laboratório de radiojornalismo                         5º         OBR          1-3         68
    Laboratório de telejornalismo                          5º         OBR          1-3         68
    Laboratório de produção jornalística                   5º         OBR          1-3         68
    Laboratório    de   assessoria    da   comunicação
                                                           8º         OBR          1-3         68
    organizacional
                               CARGA HORÁRIO TOTAL DO EIXO                                    272
                                      PRODUÇÃO DE TCC
    TCC I                                                  7º         OBR                      68
    TCC II                                                 8º         OBR                      68
                          Carga Horária Total em Produção de TCC                              136
             Carga Horária em Conteúdo dos Eixos de Formação em Jornalismo                    2.125

                                    NÚCLEO COMPLEMENTAR

            Carga Horária em Componentes Complementares de Graduação (optativas)              272
                  Carga Horária em Atividades Complementares de Graduação                     300
                     Carga Horária em Atividades de Estágio Supervisionado                    204
                        Carga horária total do Núcleo Complementar                            776
                            CARGA HORÁRIA TOTAL DO CURSO                                      3.037


                                   DISCIPLINAS OPTATIVAS
DISCIPLINA                                               TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
LIBRAS                                                     51            17              68
PRODUÇÃO AGROINDUSTRIAL                                    51            17              68
AMAZÔNIA: TERRITÓRIO E ATORES SOCIAIS                      51            17              68
ECONOMIA E DESENVOLVIMENTO REGIONAL                        51            17              68
GESTÃO DE PROJETOS                                         51            17              68
                                                                                                   60



ANEXO III - CONTABILIDADE ACADÊMICA POR PERÍODO LETIVO
                                                1º PERÍODO
                                                                Carga Horária/semanal
                                                    Total do
 Código       Componente curricular
                                                    período    Teórica   Prática   Extensão   Total
                                                     letivo
          Análise e Interpretação Textual             68         3         1          0        4
          Ciências Sociais                            68         3         0          1        4
          Comunicação, cultura e                      68         2         1          1        4
          sociedade
          Comunicação e                               68         2         1          1        4
          empreendedorismo
          Introdução ao Jornalismo                    68         3         1          0        4
                                                2º PERÍODO
          Teorias da comunicação                      68         3         1          0        4
          Fotojornalismo                              68         1         2          1        4
          Metodologia de Pesquisa em
                                                      68         3         1          0        4
          Comunicação
          Mídia,   Cidadania      e      Direitos
                                                      68         2         0          2        4
          Humanos
          Teorias e história do jornalismo            68         3         1          0        4
                                                3º PERÍODO
          Comunicação e Teorias da
                                                      68         3         1          0        4
          Linguagem
          Introdução ao Ciberjornalismo               68         2         1          1        4
          Jornalismo Impresso                         68         2         1          1        4
          Ética      e       Filosofia        da
                                                      68         3         0          1        4
          Comunicação
          Amazônia, território e
          desenvolvimento                             68         3         0          1        4
          socioeconômico
                                                4º PERÍODO
          Introdução ao radiojornalismo               68         2         1          1        4
          Produção multimídia e
                                                      68         2         1          1        4
          ciberjornalismo
          Teorias da comunicação na
                                                      68         4         0          0        4
          América Latina
          Economia           política         da
                                                      68         3         1          0        4
          Comunicação
          Introdução ao telejornalismo                68         2         1          1        4
                                                                                              61



                                             5º PERÍODO
            Laboratório de radiojornalismo         68      1         2          1         4
            Laboratório de telejornalismo          68      1         2          1         4
            Laboratório de produção
                                                   68      1         2          1         4
            jornalística
            Optativa 1                             68      3         1          0         4
            Jornalismo comunitário                 68      2         1          1         4
            Estética da comunicação                68      3         1          0         4
                                             6º PERÍODO
            Assessoria de Imprensa e
                                                   68      2         1          1         4
            Gestão de Comunicação
            Mídia e História Social da
                                                   68      3         0          1         4
            Amazônia
            Cinejornalismo                         68      2         1          1         4
            Marketing                              68      2         1          1         4
            Optativa 2                             68      3         1          0         4
            Seminário de Comunicação e
                                                   85      3         1          1         5
            práticas inovadoras
                                             7º PERÍODO

            TCC I                                  68      2         2          0         4

            Estágio supervisionado I               68      1         3          0         4
            Estágio supervisionado II              68      1         3          0         4

            Estágio supervisionado III             68      1         3          0         4
            Optativa 3                             68      3         1          0         4
                                             8º. PERÍODO
            Laboratório de assessoria de
                                                   85      1         2          2         5
            Comunicação Organizacional
            Optativa 4                             68      3         1          0         4
            TCC II                                 68      2         2          0         4


       Observação: Ao longo do curso o discente deverá obter, no mínimo, 300 horas de atividades
complementares para integralização da matriz curricular.
                                                                    62



ANEXO IV - ATIVIDADES CURRICULARES POR PERÍODO LETIVO


Primeiro Semestre
DISCIPLINA                               TEÓRICA   PRÁTICA   TOTAL
Análise e Interpretação Textual            51        17       68

Ciências Sociais                           51        17       68
Comunicação, cultura e sociedade           51        17       68
Comunicação e empreendedorismo             34        34       68
Introdução ao Jornalismo                   51        17       68

TOTAL                                      245       95       340


Segundo semestre

DISCIPLINA                               TEÓRICA   PRÁTICA   TOTAL

Teorias da comunicação                     51        17       68

Fotojornalismo                             17        51       68

Metodologia de Pesquisa em Comunicação     51        17       68

Mídia, Cidadania e Direitos Humanos        34        34       68

Teorias e história do jornalismo           51        17       68

TOTAL                                      211       129      340


Terceiro Semestre

DISCIPLINA                               TEÓRICA   PRÁTICA   TOTAL

Comunicação e Teorias da Linguagem         51        17       68

Introdução ao Ciberjornalismo              34        34       68

Jornalismo Impresso                        34        34       68

Ética e Filosofia da Comunicação           51        17       68

Amazônia, território e desenvolvimento
                                           51        17       68
socioeconômico
TOTAL                                      242       98       340
                                                                            63


Quarto semestre

DISCIPLINA                                       TEÓRICA   PRÁTICA   TOTAL

Introdução ao radiojornalismo                      51        17       68

Produção multimídia e ciberjornalismo              34        34       68

Teorias da comunicação na América Latina           68         0       68

Economia política da Comunicação                   51        17       68

Introdução ao telejornalismo                       51        17       68

TOTAL                                              262       78       340


Quinto Semestre

DISCIPLINA                                       TEÓRICA   PRÁTICA   TOTAL

Laboratório de radiojornalismo                     17        51       68

Laboratório de telejornalismo                      17        51       68

Laboratório de produção jornalística               17        51       68

Optativa 1                                         51        17       68

Jornalismo comunitário                             34        34       68

Estética da comunicação                            51        17       68

TOTAL                                              143       197      408



Sexto semestre

DISCIPLINA                                       TEÓRICA   PRÁTICA   TOTAL

Assessoria de Imprensa e Gestão de Comunicação     34        34       68

Mídia e História Social da Amazônia                51        17       68

Cinejornalismo                                     34        34       68

Marketing                                          34        34       68

                                                                      68
Optativa 2                                         51        17

                                                                      85
Seminário de Comunicação e práticas inovadoras     51        34

TOTAL                                              245       112      425
                                                                                              64


Sétimo semestre

DISCIPLINA                                                TEÓRICA     PRÁTICA         TOTAL

TCC I                                                           34      34              68

Estágio supervisionado I                                        17      51              68

Estágio supervisionado II                                       17      51              68

Estágio supervisionado III                                      17      51              68

Optativa 3                                                      51      17              68

Total                                                           132     200             340


Oitavo semestre

DISCIPLINA                                                TEÓRICA     PRÁTICA         TOTAL

Laboratório de assessoria de Comunicação
                                                                17      68              85
Organizacional

Optativa 4                                                      51      17              68

TCC II                                                          34      34              68

TOTAL                                                           51      100             221


                                  ATIVIDADES COMPLEMENTARES
A ser cursada durante os 8 semestres, todo o período do curso                 300 horas


   FORMAÇÃO CENTRADA EM DISCIPLINAS                                             2.397
   ESTÁGIO SUPERVISIONADO                                                       204
   TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO - TCC                                         136
   ATIVIDADES COMPLEMENTARES                                                    300
   CARGA HORÁRIA TOTAL                                                          3.037
                                                        ANEXO V - REPRESENTAÇÃO GRÁFICA DO PERFIL DE FORMAÇÃO                                                                                 65


                                     MATRIZ CURRICULAR DO CURSO DE BARCHARELADO EM JORNALISMO
             PRIMEIRO ANO                                   SEGUNDO ANO                                  TERCEIRO ANO                                         QUARTO ANO
    Primeiro                Segundo
                                                  3º Semestre             4º Semestre           5º Semestre            6º Semestre             7º Semestre             8º Semestre
    semestre                semestre
                                                                                                                        Assessoria de
        Análise e            Teorias da           Comunicação e            Introdução ao         Laboratório de
                                                                                                                      Imprensa e Gestão             Optativa III            Optativa IV
Interpretação Textual      comunicação          teorias da linguagem      radiojornalismo       Radiojornalismo
                                                                                                                       de Comunicação
   68               4      68             4        68           4         68             4       68             4       68              4      68                  4   68                 4
                                                   Introdução ao         Prod. multimídia e      Laboratório de         Mídia e história    Estágio Supervisionado     Laboratório de
  Ciências Sociais        Fotojornalismo
                                                  Ciberjornalismo         ciberjornalismo        telejornalismo       social da Amazônia                 I              Assessoria de
                                                                                                                                                                        Comunicação
   68               4      68             4        68           4         68             4       68             4       68              4      68                  4
                                                                                                                                                                       Organizacional
                          Metodologia de                                    Teorias da                                                      Estágio Supervisionado
Comunicação, cultura                                                                             Laboratório de
                           pesquisa em          Jornalismo Impresso      comunicação na                                 Cinejornalismo                   II            85                 5
    e sociedade                                                                               produção jornalística
                           comunicação                                    América Latina                                                       68                  4
                                                                                                                                            Estágio supervisionado
                                                                                                                                                        III
   68               4      68             4        68           4         68             4       68             4       68              4

                                                                                                                                               68                  4
  Comunicação e
                        Mídia, Cidadania e       Ética e Filosofia da    Economia Política
 empreendedorismo                                                                                  Optativa I             Marketing                   TCC I                   TCC II
                         Direitos Humanos          Comunicação           da Comunicação

   68               4      68             4        68           4         68             4       68             4       68              4      68                  4   68                 4
                                                Amazônia, território e
   Introdução ao        Teorias e história do                              Introdução ao          Jornalismo
                                                  desenvolvimento                                                         Optativa II
     Jornalismo              jornalismo                                    telejornalismo         comunitário
                                                  socioeconômico
   68               4      68             4        68           4         68             4       68             4       68              4
                                                                                                                         Seminário de
                                                                                                  Estética da
                                                                                                                        comunicação e
                                                                                                 comunicação          práticas inovadoras

                                                                                                 68             4       85              4
                                                                                                                                             66


ANEXO VI - DEMONSTRATIVO DAS ATIVIDADES CURRICULARES POR HABILIDADES E POR COMPETÊNCIAS
                          COMPETÊNCIAS/HABILIDADES                                                                 ATIVIDADES CURRICULARES
Competências Gerais                                                                        Análise e Interpretação Textual
                                                                                           Ciências Sociais
- Compreender e valorizar, como conquistas históricas da cidadania e indicadores de        Comunicação, cultura e sociedade
um estágio avançado de civilização, em processo constante de riscos e                      Metodologia de pesquisa em comunicação
aperfeiçoamento: o regime democrático, o pluralismo de ideias e de opiniões, a cultura     Comunicação e empreendedorismo
da paz, os direitos humanos, as liberdades públicas, a justiça social e o                  Introdução ao Jornalismo
desenvolvimento sustentável;
- Conhecer, em sua unicidade e complexidade intrínsecas, a história, a cultura e a
realidade social, econômica e política brasileira, considerando especialmente a
diversidade regional, os contextos latino-americano e ibero-americano, o eixo sul-sul e
o processo de internacionalização da produção jornalística;
- Identificar e reconhecer a relevância e o interesse público entre os temas da
atualidade;
- Distinguir entre o verdadeiro e o falso a partir de um sistema de referências éticas e
profissionais;
- Pesquisar, selecionar e analisar informações em qualquer campo de conhecimento
específico;
- Dominar a expressão oral e a escrita em língua portuguesa;
- Ter domínio instrumental de pelo menos dois outros idiomas – preferencialmente
inglês e espanhol, integrantes que são do contexto geopolítico em que o Brasil está
inserido;
- Interagir com pessoas e grupos sociais de formações e culturas diversas e
diferentes níveis de escolaridade;
- Ser capaz de trabalhar em equipes profissionais multifacetadas;
- Saber utilizar as tecnologias de informação e comunicação;
- Pautar-se pela inovação permanente de métodos, técnicas e procedimentos;
                                                                                                                                            67


- Cultivar a curiosidade sobre os mais diversos assuntos e a humildade em relação ao
conhecimento;
- Compreender que o aprendizado é permanente;
- Saber conviver com o poder, a fama e a celebridade, mantendo a independência e
o distanciamento necessários em relação a eles;
- Perceber constrangimentos à atuação profissional e desenvolver senso crítico em
relação a isso;
- Procurar ou criar alternativas para o aperfeiçoamento das práticas profissionais;
- Atuar sempre com discernimento ético.
II - Competências cognitivas - Conhecer a história, os fundamentos e os cânones          Teorias da comunicação
profissionais do jornalismo; conhecer a construção histórica e os fundamentos da         Teorias e história do jornalismo
cidadania; compreender e valorizar o papel do jornalismo na democracia e no              Comunicação e teorias da linguagem
exercício da cidadania; compreender as especificidades éticas, técnicas e estéticas do   Introdução ao Ciberjornalismo
jornalismo, em sua complexidade de linguagem e como forma diferenciada de                Jornalismo Impresso
produção e socialização de informação e conhecimento sobre a realidade; discernir os     Introdução ao radiojornalismo
objetivos e as lógicas de funcionamento das instituições privadas, estatais, públicas,   Teorias da comunicação na América Latina
partidárias, religiosas ou de outra natureza em que o jornalismo é exercido, assim       Introdução ao telejornalismo
como as influências do contexto sobre esse exercício.                                    Estética da Comunicação
III - Competências pragmáticas - Contextualizar, interpretar e explicar informações      Fotojornalismo
relevantes da atualidade, agregando-lhes elementos de elucidação necessários à           Prod. multimídia e ciberjornalismo
compreensão da realidade; perseguir elevado grau de precisão no registro e na            Economia Política da Comunicação
interpretação dos fatos noticiáveis; propor, planejar, executar e avaliar projetos na    Laboratório de Radiojornalismo
área de jornalismo; organizar pautas e planejar coberturas jornalísticas; formular       Laboratório de telejornalismo
questões e conduzir entrevistas; adotar critérios de rigor e independência na seleção    Laboratório de produção jornalística
das fontes e no relacionamento profissional com elas, tendo em vista o princípio da      Assessoria de Imprensa e Gestão de Comunicação
pluralidade, o favorecimento do debate, o aprofundamento da investigação e a             Cinejornalismo
garantia social da veracidade; dominar metodologias jornalísticas de apuração,           Marketing
depuração, aferição, além das de produzir, editar e difundir; conhecer conceitos e       Lab. de assessoria de Comunicação Organizacional
dominar técnicas dos gêneros jornalísticos; produzir enunciados jornalísticos com        Trabalho de conclusão de curso I e II
                                                                                                                                                  68


clareza, rigor e correção e ser capaz de editá-los em espaços e períodos de tempo
limitados; traduzir em linguagem jornalística, preservando-os, conteúdos originalmente
formulados em linguagens técnico-científicas, mas cuja relevância social justifique
e/ou exija disseminação não especializada; elaborar, coordenar e executar projetos
editoriais de cunho jornalístico para diferentes tipos de instituições e públicos;
elaborar, coordenar e executar projetos de assessoria jornalística a instituições
legalmente constituídas de qualquer natureza, assim como projetos de jornalismo em
comunicação comunitária, estratégica ou corporativa; compreender, dominar e gerir
processos de produção jornalística, bem como ser capaz de aperfeiçoá-los pela
inovação e pelo exercício do raciocínio crítico; dominar linguagens midiáticas e
formatos discursivos, utilizados nos processos de produção jornalística nos diferentes
meios e modalidades tecnológicas de comunicação; dominar o instrumental
tecnológico – hardware e software – utilizado na produção jornalística; avaliar
criticamente produtos e práticas jornalísticas.
IV - Competências comportamentais - Perceber a importância e os mecanismos da             Ética e Filosofia da Comunicação
regulamentação político-jurídica da profissão e da área de comunicação social;            Mídia, Cidadania e Direitos Humanos
identificar, estudar e analisar questões éticas e deontológicas no jornalismo; conhecer   Jornalismo comunitário
e respeitar os princípios éticos e as normas deontológicas da profissão; avaliar, à luz   Amazônia, território e desenvolvimento socioeconômico
de valores éticos, as razões e os efeitos das ações jornalísticas; atentar para os        Mídia e História Social da Amazônia
processos que envolvam a recepção de mensagens jornalísticas e o seu impacto              Seminário de comunicação e práticas inovadoras
sobre os diversos setores da sociedade; impor aos critérios, às decisões e às escolhas
da atividade profissional as razões do interesse público; exercer, sobre os poderes
constituídos, fiscalização comprometida com a verdade dos fatos, o direito dos
cidadãos à informação e o livre trânsito das ideias e das mais diversas opiniões.
                                                                               69


ANEXO VII - EMENTÁRIO DAS DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS DO CURSO
DE JORNALISMO
     O ementário abaixo foi construído a partir da definição da proposta
pedagógica do curso, levando-se em consideração todos os aspectos legais
para o curso de Jornalismo, pesquisas realizadas em Universidades que já
dispõem e têm experiências na área de comunicação, a realidade local e
regional. Levou-se também em consideração a concepção, objetivos e perfil do
egresso do curso.
     No processo de construção, a proposta do curso de jornalismo foi
apresentada e debatida pelos docentes do Instituto de Ciências Sociais
Aplicadas – ICSA da Unifesspa, em reuniões da Congregação, com a função
de construir de forma atual, levando em consideração os aspectos regionais.
     As ementas e as indicações bibliográficas basearam-se em sua
adequação e relevância, primando pelas referências de obras bases na
formação do jornalista, mesclando com obras atuais.
     Segue abaixo o ementário do curso, de seus oito semestres das
disciplinas, com a indicação de carga horária total, sua divisão em teórica e
prática, referenciando 3 (três) títulos obras na referência básica e 5 (cinco)
títulos de obras na referência complementar. Além deste mínimo necessário a
formação do Jornalista, o curso disponibiliza ainda bibliotecas digitais, revistas
cientificas e de interesse do profissional, bem como outras obras de formação
complementar.
                                                                               70

                     EMENTAS PPC COMUNICAÇÃO – JORNALISMO
                                   1º Semestre do Curso
                                          SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                           CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                             CARGA HORÁRIA (h)
Análise e interpretação textual                           TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                            SEMANAL          3        1      4
                                            SEMESTRAL       51       17     68
CARÁTER            CODIGO PERÍODO           PRÉ-REQUISITOS        FACULDADE
Obrigatória                      Primeiro
EMENTA:

Interpretação e produção de textos. Processos de leitura de textos verbais e não-verbais.
Argumentação, raciocínio crítico e persuasão.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
   1. ANDRADE, Margarida Maria, Língua Portuguesa: Noções Básicas para Cursos
      Superiores. São Paulo: Atlas, 2010.
   2. FARACO, Carlos A. Língua Portuguesa – prática de redação para estudantes
      universitários. Petrópolis: Vozes, 2008.
   3. SOUZA, Luiz Marques; CARVALHO, Sérgio Waldeck. Compreensão e Produção de
      Textos. Vozes, 2013. 17ª ed.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. ANDRADE, Maria Margarida; MEDEIROS, João Bosco. Comunicação em Língua
      Portuguesa. São Paulo: Atlas, 2010. 5ª ed.
   2. KURY, Adriano da Gama. Para falar e escrever o melhor o português. Rio de Janeiro:
      Lexikon, 2012. 2ª ed.
   3. Folha de São Paulo. Manual da redação. Publifolha Editora, 2018.
   4. MEDINA, Cremilda. A arte de tecer o presente. 2.ed. São Paulo: Summus, 2010.
   5. MEDEIROS, João Bosco. Português Instrumental. Atlas, 2014. 10ª ed.
                                                                                     71



                                          SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                           CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                            CARGA HORÁRIA (h)
Ciências Sociais                                         TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                            SEMANAL          3        1      4
                                            SEMESTRAL       51       17     68
CARÁTER             CODIGO     PERÍODO      PRÉ-REQUISITOS        FACULDADE
Obrigatória                      Primeiro
EMENTA:

A importância histórica das ciências sociais, globalização e as questões étnico-raciais, questão
ambiental, questão de gênero, xenofobia as mobilizações por direitos locais e globais.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. COSTA, Maria Cristina Castilho. Sociologia introdução à ciência da Sociedade. São
      Paulo. Moderna, 2016.
   2. SILVA, Fabrício Pereira Da; NÓBREGA, Ricardo (Orgs.). Estudos de teoria social e
      América Latina: novos debates e perspectivas. 1a edição ed. Rio de Janeiro:
      Ponteio, 2016.
   3. DEMO, Pedro. Introdução à sociologia: complexidade, interdisciplinaridade e
      desigualdade social. São Paulo: Atlas, 2009.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. GIL, Antônio C. Sociologia Geral. Atlas, 2011.
   2. SIMMEL, Georg. Questões fundamentais de Sociologia. Rio de Janeiro: Zahar, 2006.
   3. TORRES, Carlos Alberto. Teoria crítica e sociologia política da educação. São
      Paulo: Cortez, 2011.
   4. DOMINGUES, José Maurício. A América Latina e a Modernidade Contemporânea.
      Uma Interpretação Sociológica. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2009.
   5. OUTHWAITE. William. Teoria Social. Um guia para entender a sociedade
      contemporânea. Rio de Janeiro: Zahar, 2017.
                                                                                   72



                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                            UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                             INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                        CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                         CARGA HORÁRIA (h)
Comunicação, Cultura e Sociedade                      TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                         SEMANAL          3        1      4
                                         SEMESTRAL       51       17     68
CARÁTER         CODIGO PERÍODO           PRÉ-REQUISITOS        FACULDADE
Obrigatória                   Primeiro
EMENTA:

O panorama conceitual da comunicação. A relação entre comunicação, cultura e sociedade. A
comunicação como objeto científico e sua natureza interdisciplinar e transdisciplinar. O campo
da comunicação e os demais campos sociais. A comunicação e a modernidade.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
    1. WOLTON, Dominique. É preciso salvar a comunicação. São Paulo: Paulus, 2006.

    2. SILVERSTONE, Roger. Por que estudar a mídia? 2. ed. São Paulo: Loyola, 2005.

    3. THOMPSON, John B. A mídia e a modernidade: uma teoria social da mídia. 11. ed.,
        12. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 1998.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. WHITE, Leslie A. O conceito de cultura. Rio de Janeiro: Contraponto, 2009.
   2. HOHLFELDT, Antonio et alii (Org.). Teorias da comunicação: conceitos, escolas
       e tendências. 6. ed., 7. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2001, 2007.
   3. SANTAELLA, Lucia. Culturas e artes do pós-humano: da cultura das mídias à
       cibercultura. 4. ed. São Paulo: Paulus, 2010.
   4. WEBER, Maria Helena; BENTZ, Ione; HOHLFELDT, Antonio (Org.). Tensões e
       objetos da pesquisa em comunicação. Porto Alegre: Sulina, 2002.
   5. LEMOS, André. Cibercultura. Tecnologia e vida social na cultura contemporânea. Porto
       Alegre: Sulina, 2013.
                                                                              73



                                    SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                          UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                          INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                     CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                      CARGA HORÁRIA (h)
Comunicação e empreendedorismo                     TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                      SEMANAL          2        2      4
                                      SEMESTRAL       34       34     68
CARÁTER         CODIGO PERÍODO        PRÉ-REQUISITOS        FACULDADE
Obrigatória                Terceiro
EMENTA:

Comunicação e empreendedorismo. Plano de negócio e a gestão da comunicação integral.


   1. BARON, Robert. A.; SHANE, Scott. Empreendedorismo - Uma visão do processo. São
      Paulo: Editora Thomson, 2007.
   2. GAMONAR, Flávia; JANNUZZI, Glauter; MUNARO, Juliana. DisrupTalks - Carreira,
      Empreendedorismo e Inovação em uma época de mudanças rápidas. São Paulo:
      Editora Reflexão, 2017.
   3. RIES, E. A Startup enxuta: como os empreendedores atuais utilizam a inovação
      contínua para criar empresas extremamente bem-sucedidas. São Paulo: Lua de Papel,
      2012.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. MEIRA, Silvio. Novos Negócios Inovadores de Crescimento Empreendedor no
      Brasil. Recife: Casa da Palavra, 2013
   2. PATRÍCIO, P.; CANDIDO, C. R. Empreendedorismo: uma perspectiva multidisciplinar.
      1. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2016.
   3. SALIM, Cesar Simões; SILVA, Nelson Caldas. Introdução ao empreendedorismo:
      despertando a atitude empreendedora. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010.
   4. THIEL, Peter. De zero a um: o que aprender sobre empreendedorismo com o vale do
      Silício. São Paulo: Objetiva, 2014.
   5. JANNUZZI, Glauter; ABREU, Ricardo. Espírito de Startup: Tudo ao mesmo tempo
      agora. São Paulo: Editora Reflexão, 2017.
                                                                                    74



                                          SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                           CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                            CARGA HORÁRIA (h)
Introdução ao Jornalismo                                 TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                            SEMANAL          3        1      4
                                            SEMESTRAL       51       17     68
CARÁTER            CODIGO      PERÍODO      PRÉ-REQUISITOS        FACULDADE
Obrigatória                      Primeiro
EMENTA:

Panorama histórico do jornalismo e dos meios de comunicação. O campo jornalístico: o
jornalismo e sua relação com a sociedade. O cenário multifacetado do jornalismo
contemporâneo. Os conglomerados de comunicação. A linguagem jornalística. Os gêneros
jornalísticos. A notícia nos diferentes meios de comunicação.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. BRIGGS, Asa; BURKE, Peter. Uma história social da mídia. De Gutenberg à
       Internet. Tradução de Maria Carmelita Pádua Dias. Rio de Janeiro: Jorge Zahar
       Editor, 2004.
   2. JORGE, Thaís de Mendonça. Manual do foca: Guia de sobrevivência para
       jornalistas. São Paulo: Contexto, 2010.
   3. LAGE, Nilson. A reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa jornalística. 2ª
       ed. Rio de Janeiro: Record, 2002.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
    1. ABREU, Alzira Alves de. A modernização da imprensa (1970-2000). Rio de Janeiro:
        Jorge Zahar, 2002.
    2. BARCELLOS, Caco. Rota 66. A história da polícia que mata. Rio de Janeiro: Editora
        Record. 2005.
    3. KUCINSKI, Bernardo. Jornalismo na era virtual: ensaios sobre o colapso da razão
        ética. São Paulo: Editora Fundação Perseu Abramo: Editora UNESP, 2005.
    4. MARQUES DE MELO, José; LAURINDO, Rosemeri; ASSIS, Francisco de (Org.).
        Gêneros Jornalísticos: teoria e práxis. Santa Catarina: EDIFURB, 2012.
    5. NEVEU, Érik. Sociologia do jornalismo. São Paulo: Loyola, 2006.
                                                                                   75

                                  2º Semestre do Curso
                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                         CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                            CARGA HORÁRIA (h)
Teorias da Comunicação                                   TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                          SEMANAL           3        1      4
                                          SEMESTRAL        51       17     68
CARÁTER            CODIGO      PERÍODO    PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória                     Segundo
EMENTA:

As matrizes funcionalista, frankfurtiana, estruturalista e as teorias da recepção. As mudanças
de paradigma na segunda metade do século XX.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. FRANÇA, Vera Regina Veiga; SIMÕES, Paula Guimarães. Curso Básico de Teorias
      da Comunicação. Belo Horizonte: Autêntica, 2016.
   2. HOHLFELDT, Antônio; MARTINO, Luiz C.; FRANÇA, Vera R. Veiga.. Teorias da
      comunicação: conceitos, escolas, tendências. 7. ed. Petrópolis, RJ: Vozes 2007.
   3. MATTELART, Armand e Michèle. História das teorias da comunicação. São Paulo:
      Edições Loyola, 2011.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. ANDERSON, Perry. As origens da pós-modernidade. RJ: Jorge Zahar, 1999.
   2. BRETON, Philippe; PROULX, Serge. Sociologia da comunicação. 3. ed. São Paulo:
      Loyola, 2011.
   3. LIMA, Luiz Costa. Teoria da cultura de massa. SP: Paz e Terra, 2002.
   4. MARCONDES FILHO, Ciro. Teorias da Comunicação Hoje. São Paulo: Paulus, 2016.
   5. PUTERMAN, Paulo. Indústria Cultural: a agonia de um conceito. SP: Perspectiva,
      1996.
                                                                                    76




                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                         CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                          CARGA HORÁRIA (h)
Fotojornalismo                                         TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                          SEMANAL          1         3      4
                                          SEMESTRAL       17        51     68
CARÁTER            CODIGO      PERÍODO    PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória                     Segundo
EMENTA:

História do fotojornalismo. Linguagem fotográfica e informação. Categorias do fotojornalismo. O
processo de produção do fotojornalista. Editorias de fotografia. Ética, deontologia e direitos
autorais.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. OLIVEIRA, Erivam Morais de e VICENTINI, Ari. Fotojornalismo: uma viagem entre o
      analógico e o digital. São Paulo: Cengage Learning, 2009.
   2. SENAC, DN. Fotógrafo: o olhar, a técnica e o trabalho. Rio de Janeiro: Ed Senac
      Nacional, 2002.
   3. SOUSA, Jorge Pedro. Uma história crítica do fotojornalismo Ocidental. Florianópolis:
      letras contemporâneas, 2000.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. ANG, Tom. Fotografia digital: uma introdução. São Paulo. Ed. Senac, 2008.
   2. BARTHES, Roland. A câmara clara. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2011.
   3. KOSSOY, Boris. Realidades e ficções na trama fotográfica. São Paulo: Ateliê
      Editorial, 2009
   4. SONTAG, Susan. Diante da dor dos outros. São Paulo: companhia das letras, 2003.
   5. TRIGO, Thales. Equipamento fotográfico: teoria e prática. 5. ed. São Paulo: Senac,
      2012.
                                                                                 77



                                   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                            UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                            INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                     CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                      CARGA HORÁRIA (h)
Metodologia      de   Pesquisa    em               TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
Comunicação                           SEMANAL          1         3      4
                                      SEMESTRAL       17        51     68
CARÁTER           CODIGO PERÍODO      PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória                 Segundo
EMENTA:

Ciência e conhecimento científico. Tipos de conhecimento. A pesquisa em Comunicação:
paradigmas, teorias e modelos. Pesquisa qualitativa e quantitativa. Métodos e técnicas de
pesquisa aplicáveis à comunicação. O projeto e a realização da pesquisa. O tema, o problema
e o objeto de pesquisa em comunicação. Coleta, sistematização e análise de dados. Redação
científica.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. BAUER, Martin W.; GASKELL, George (Org.). Pesquisa qualitativa com texto,
      imagem e som: um manual prático. 7. ed. Petrópolis: Vozes, 2008.
   2. DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio (Org.). Métodos e técnicas de pesquisa em
      comunicação. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2006.
   3. LAGO, Cláudia; BENETTI, Márcia (Org.). Metodologia de pesquisa em jornalismo. 2
      ed., 3 ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. CASTRO, Cláudio de Moura. A prática da pesquisa. Rio de Janeiro: Prentice Hall do
      Brasil, 2006.
   2. CHIZZOTTI, Antonio. Pesquisa em ciências humanas e sociais. 9. ed. São Paulo:
      Cortez, 2006.
   3. MINAYO, Maria Cecília de Souza (Org.). Pesquisa social: teoria, método e
      criatividade. Petrópolis, RJ: Vozes, 2011.
   4. MARQUES DE MELO, Marques. Teoria e metodologia da comunicação: tendências
      do século XXI. São Paulo: Paulus, 2014.
   5. SAMPIERI, Roberto Hernández; COLLADO, Carlos Fernández; LUCIO, Pilar Baptista.
      Metodologia de Pesquisa. 3. Ed. Trad.: Fátima Conceição Murad; Melissa Kassner;
      Sheila Clara Dystyler Ladeira. São Paulo: McGraw-Hill Interamericana do Brasil Ltda,
      2006.
                                                                                  78



                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                              UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                              INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                       CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                        CARGA HORÁRIA (h)
Mídia, Cidadania e Direitos Humanos                  TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                        SEMANAL          2         2      4
                                        SEMESTRAL       34        34     68
CARÁTER            CODIGO PERÍODO       PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória                    Segundo
EMENTA:

Mídia e poder. Concentração dos Meios de Comunicação Social e o poder político. Cidadania,
Direitos Humanos e Comunicação. Estratégias e processos de articulação e mobilização social.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. BIROLI, Flávia; MIGUEL, Luis Felipe. Notícias em disputa: mídia, democracia e
      formação de preferências no Brasil. São Paulo: Contexto, 2017.

   2. GALLARDO, Helio. Teoria Crítica. Matriz e possibilidade de direitos humanos. Trad.
      Patricia Fernandes. 1 ed. São Paulo: Editora Unesp, 2014.


   3. GUARESCHI, Pedrinho A. Direito humano à comunicação: pela democratização da
       mídia. Editora Vozes, 2013.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
    1. BIROLI, Flávia; MIGUEL, Luis Felipe. Mídia: representação e democracia. São Paulo,
        Editora Hucitec, 2010
    2. RAMOS, Andre de Carvalho. Teoria geral dos direitos humanos. 2 ed. São Paulo.
        Saraiva, 2011.
    3. MULLER, Jean-Marie. O princípio da não-violência. Uma trajetória filosófica. Trad.
        Inês Polegato. São Paulo: Palas Athena, 2007.
    4. ROSENBERG, Marshall B. Comunicação não-violenta. Técnicas para aprimorar
        relacionamentos pessoais e profissionais. Trad. Mário Vilela. São Paulo: Ágora, 2006.
    5. SENNETT, Richard. Juntos. Os rituais, os prazeres e a política da cooperação. Rio de
        Janeiro: Record, 2012.
                                                                                  79



                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                               INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                        CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                         CARGA HORÁRIA (h)
Teorias e história do jornalismo                      TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                         SEMANAL          3         1      4
                                         SEMESTRAL       51        17     68
CARÁTER            CODIGO PERÍODO        PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória                    Segundo
EMENTA:

História do Jornalismo. Narrativa e produção de sentidos. Mediação do espaço público. Teorias
da notícia e do jornalismo.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
    1. MARQUES DE MELO, José. Teoria do Jornalismo. Identidades brasileiras. São
        Paulo: Paulus, 2006.
        2. PENA, Felipe. Teoria do Jornalismo. 3 ed. São Paulo: Contexto, 2017.
        3. TRAQUINA, Nelson. Teorias do Jornalismo. A tribo jornalística -- uma
        comunidade interpretativa transnacional. V2. 2 ed. Florianópolis: Insular, 2008.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
        1. CHAPARRO, Manuel Carlos. Pragmática do Jornalismo: buscas práticas para
        uma teoria da ação jornalística. 3 ed. São Paulo: Summus, 1994.
        2.    CHOMSKY, Noam. Controle da mídia. Os espetaculares feitos da propaganda.
        Rio de Janeiro: Graphia, 2003.
        3.    TRAQUINA, Nelson. Jornalismo: questões, teorias e estórias. Florianópolis:
        Insular, 2016.
        4.    _________________. Teorias do Jornalismo. Porque as notícias são como
        são. V1. Florianópolis: Insular, 2005.
       5. WOLF, Mauro. Teorias da comunicação. 7 ed. São Paulo: Martins Fontes, 2002.
                                                                               80

                               3º Semestre do Curso
                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                            UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                            INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                       CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                         CARGA HORÁRIA (h)
Comunicação e Teorias da Linguagem                    TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                        SEMANAL          3        1      4
                                        SEMESTRAL       51       17     68
CARÁTER         CODIGO PERÍODO          PRÉ-REQUISITOS        FACULDADE
Obrigatória                  Terceiro
EMENTA:

A linguagem como mediação/constituição da significação do mundo. As contribuições dos
estudos da linguagem para a Comunicação. Das teorias do signo às teorias do discurso.
Enunciação midiática. Análise de produtos midiáticos e comunicacionais.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. ARAÚJO, Inês Lacerda. Do signo ao discurso: introdução à filosofia da linguagem.
      São Paulo: Parábola, 2004.
   2. SANTAELLA, Lucia. Semiótica aplicada. São Paulo: Thomson Learning, 2002.
   3. VERÓN, Eliseo. Fragmentos de um tecido. São Leopoldo: UNISINOS, 2005.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
          1. BAKTHIN, Mikhail. Marxismo e filosofia da linguagem. 8. ed. São Paulo:
             Hucitec, 1997.
       2.       BARTHES, Roland. Elementos de semiologia. 14. ed. São Paulo: Cultrix,
       2001.
       3.        FAUSTO NETO, Antonio. Mídia, discurso e sentido. Salvador: EDUFBA,
       2011.
       4.        FOUCAULT, Michel. A arqueologia do saber. 7. ed. Rio de Janeiro:
       Forense Universitária, 2005.
       5. MAINGUENEAU. Dominique. Análise de textos de comunicação. 5. ed. São
       Paulo: Cortez, 2008.
                                                                                      81



                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                             UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                             INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                        CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                         CARGA HORÁRIA (h)
Introdução ao Ciberjonalismo                          TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                         SEMANAL          2        2      4
                                         SEMESTRAL       34       34     68
CARÁTER           CODIGO PERÍODO         PRÉ-REQUISITOS        FACULDADE
Obrigatória                   Terceiro
EMENTA:

Aspectos históricos da internet. Ciberespaço e cibercultura. Deontologia da comunicação na
web. O contexto da internet no Brasil. Sites, portais, blogs e redes sociais. Produção
colaborativa e participação ativa do usuário. Fases evolutivas da internet. Especificidades do
jornalismo na internet: terminologias e gerações. Introdução ao ciberjornalismo: características,
linguagens e narrativas. Práticas de narrativas jornalísticas na web.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. CASTELLS, Manuel. A galáxia da Internet – reflexões sobre a internet, os negócios e
      a sociedade. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2003.
   2. LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Ed.34, 2000.
   3. SCHWINGEL, Carla. Ciberjornalismo. São Paulo: Paulinas, 2012.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. LEMOS, André. Cibercultura: tecnologia e vida social na cultura contemporânea. Porto
      Alegre: Sulina, 2010.
   2. JENKINS, Henry. A cultura da convergência. São Paulo: Aleph, 2009.
   3. NIELSEN, Jacob. Projetando websites. Rio de Janeiro: Campus, 2000.
   4. RECUERO, Raquel. Redes sociais na Internet. Porto Alegre: Sulina, 2009.
   5. WOLTON, Dominique. Internet e depois? Uma teoria crítica das novas mídias. Porto
      Alegre: Sulina, 2007.
                                                                                    82



                                          SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                           CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                            CARGA HORÁRIA (h)
Jornalismo Impresso                                      TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                            SEMANAL          2       2       4
                                            SEMESTRAL       34       34     68
CARÁTER            CODIGO      PERÍODO PRÉ-REQUISITOS             FACULDADE
Obrigatória                      Terceiro
EMENTA:

A interface entre texto, imagem, planejamento gráfico e linha editorial em jornalismo impresso.
Tipos de jornalismo. Apuração, produção e edição em jornalismo impresso. O texto jornalístico
em diferentes gêneros. Notícia e reportagem. A fotografia e o jornalismo. As novas tecnologias
e a fotografia (imagem analógica e imagem digital). Reportagem e edição em fotojornalismo.
Ensaio fotográfico. O espaço gráfico e seus elementos de expressão. Projeto gráfico: conceito
e produção. Recursos para visualização da informação. O infográfico. Edição e finalização de
impressos jornalísticos. Produção para o jornal-laboratório.
BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
    1. BONINI, Adair; FERRETTI-SOARES, Vanessa Arlésia de Souza; JUNIOR, Carlos
       Borges da Silva; LIMA et al (Orgs). Os gêneros do jornal. Florianópolis: Insular, 2014.
    2. PEREIRA JUNIOR, Luiz Costa. A apuração da notícia. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010.
    3. PEREIRA JUNIOR, Luiz Costa. Guia para a edição jornalística. Petrópolis, RJ: Vozes,
       2012.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
        1. MELO, José Marques de. Jornalismo opinativo. Gêneros opinativos no jornalismo
           brasileiro. Campos do Jordão-SP: Mantiqueira, 2003.
        2. MEYER, Philip. Os jornais podem desaparecer? Como salvar o jornalismo na
           era da informação. São Paulo: Contexto, 2007.
        3. NOBLAT, Ricardo. A arte de fazer um jornal diário. São Paulo: Contexto, 2008.
        4. SEQUEIRA, Cleofe Monteiro de. Jornalismo Investigativo. O fato por trás da
           notícia. São Paulo: Summus, 2005.
        5. VILAS BOAS, Sérgio. O estilo magazine: o texto em revista. São Paulo: Summus,
           1996.
                                                                                     83



                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                              UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                              INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                         CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                          CARGA HORÁRIA (h)
Ética e Filosofia da Comunicação                       TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                          SEMANAL          3        1      4
                                          SEMESTRAL       51       17     68
CARÁTER             CODIGO PERÍODO        PRÉ-REQUISITOS        FACULDADE
Obrigatória                    Primeiro
EMENTA:

A constituição do pensamento filosófico: percurso histórico. A razão, o conhecimento, a ciência.
A existência ética e a filosofia moral. Filosofia e comunicação. Ética da comunicação.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
      1. MARCONDES FILHO, Ciro. O Rosto e a Máquina: O Fenômeno da Comunicação
          Visto Pelos ângulos Humano, Medial e Tecnológico. São Paulo: Paulus, 2013.
      2. BARROS FILHO, Clóvis de. Ética na comunicação. 6. ed. rev. atua. São Paulo:
          Summus, 2008.
      3.      KARAM, Francisco José. A ética jornalística e o interesse público. São Paulo:
          Summus, 2004.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
1. CHAUI, Marilena. Convite à filosofia. 14. ed. São Paulo: Ática, 2011.
      2.     CORTELLA, Mario Sérgio. Qual É a Tua Obra? Inquietações Propositivas Sobre
      Gestão, Liderança e Ética. São Paulo: Vozes, 2007.
      3.     LUCKESI, Cipriano C. Introdução a Filosofia. Cortez, 2012.
      4.     SÁNCHEZ-VÁZQUEZ, Adolfo. Ética. 33. ed., 35. ed. Rio de Janeiro:
      Civilização Brasileira, 2013.
      5. TRASFERETTI, José Antonio. Filosofia, ética e mídia. São Paulo: Alínea, 2007.
                                                                               84



                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                              UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                              INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                         CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                          CARGA HORÁRIA (h)
Amazônia, território e desenvolvimento                 TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
socioeconômico                            SEMANAL          3        1      4
                                          SEMESTRAL       51       17     68
CARÁTER            CODIGO PERÍODO         PRÉ-REQUISITOS        FACULDADE
Obrigatória                    Terceiro
EMENTA:

Amazônia, desenvolvimento, conflitos e violências. Amazônia, inovação e comunicação.
Grandes projetos, “progresso” e desenvolvimento. Impactos na vida dos povos tradicionais.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. ACSELRAD, Henri. Cartografia social e dinâmicas territoriais: marcos para o
      debate. Rio de Janeiro (RJ): IPPUR/UFRJ, 2010.
   2. ALMEIDA, Alfredo Wagner Berno de (Org.). Capitalismo globalizado e recursos
      territoriais: fronteiras da acumulação no Brasil contemporâneo. Rio de Janeiro,
      RJ, Brasil: Lamparina, 2010.
   3. HAESBAERT, Rogério. O mito da desterritorialização. Rio de Janeiro: Bertrand
      Brasil, 6 ed. 2011.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. SHIRAISHI NETO, Joaquim (Org.). Direito dos povos e das comunidades
      tradicionais no Brasil: declarações, convenções internacionais e dispositivos
      jurídicos definidores de uma política nacional. Manaus, AM: PPGSCA-UFAM :
      Fundação Ford, 2007.
   2. ALMEIDA, Alfredo Wagner Berno De. Antropologia dos “archivos” da Amazônia.
      Rio de Janeiro: Casa 8 : F.U.A, 2008.
   3. LOUREIRO, Violeta Refkalefsky e PINTO, Jax Nildo Aragão. A questão fundiária na
      Amazônia. Estud. av. vol.19 n.54 São Paulo Jan./Apr. 2005.
   4. PINTO, Lúcio Flávio. A Amazônia em questão: Belo Monte, Vale e outros temas. São
      Paulo: B4 Editores, 2012.
   5. CASTRO, Edna Maria Ramos de; ÍNDIO, Campos (Org.). Formação socioeconômica
      da Amazônia. Belém: NAEA/UFPA, 2015. 640 p. (Coleção Formação Regional da
      Amazônia, 2) Disponível em: <http://livroaberto.ufpa.br/jspui/handle/prefix/164>.
                                                                                    85

                                4º Semestre do Curso
                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                              UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                              INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                       CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                          CARGA HORÁRIA (h)
Introdução ao radiojornalismo                          TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                        SEMANAL           3        1      4
                                        SEMESTRAL        51       17     68
CARÁTER           CODIGO PERÍODO        PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória                    Quarto
EMENTA:

Aspectos históricos do rádio: perspectivas políticas, econômicas e sociais da implantação do
veículo. Gêneros e formatos dos programas de rádio, em especial dos informativos. O rádio e
as diversas modalidades (comercial, público, educativo e comunitário). A linguagem
radiofônica. O texto radiofônico, a notícia no rádio. A produção em rádio.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. BARBOSA FILHO, André. Gêneros radiofônicos. São Paulo: Paulinas, 2009.
   2. CALABRE, Lia. A Era do Rádio. Rio de janeiro: Jorge Zahar Editora, 2002.
   3. PRADO, Magaly. História do rádio no Brasil. São Paulo: Livros de Safra, 2012.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. FERRARETTO, Luiz Arthur. Rádio: teoria e prática. São Paulo: Summus, 2014.
   2. MCLEISH, Robert. Produção de rádio: um guia abrangente da produção radiofônica. 3ª
      ed. São Paulo: Summus, 2001.
   3. MEDITSCH, Eduardo. ZUCULOTO, Valci. Teorias do rádio: textos e contextos.
      Florianópolis: Insular, 2008. v 1 e 2.
   4. PRATA, Nair; BIANCO, Nélia R. Migração do rádio AM para FM: avaliação de impacto
      e desafios frente à convergência tecnológica. Florianópolis: Insular, 2018.
   5. ZUCULOTO, Valci. No ar: a história da notícia de rádio no Brasil. Florianópolis: Insular,
      2012.
                                                                                    86



                                     SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                             UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                             INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                      CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                       CARGA HORÁRIA (h)
Produção Multimídia e Ciberjornalismo               TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                       SEMANAL          2         2      4
                                       SEMESTRAL       34        34     68
CARÁTER          CODIGO PERÍODO        PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória                   Quarto
EMENTA:

Jornalismo convergente: conceitos e dimensões. Jornalismo e dispositivos móveis. As
dinâmicas de trabalho no ciberjornalismo. O processo de produção do ciberjornalismo:
 apuração, produção, circulação. A mutação na notícia. As características do ciberjornalismo na
construção de novas linguagens e narrativas. Experimentação de produtos laboratoriais digitais
com a utilização de recursos multimídia.
BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. D'ANDREAS, Carlos; LONGHI, Raquel (Org.). Jornalismo convergente: reflexões,
       apropriações, experiências. Florianópolis: Insular, 2012.
   2. SCHWINGEL, Carla. Ciberjornalismo. São Paulo: Paulinas, 2012.
   3. SILVA, Fernando Firmino. Jornalismo Móvel Digital: uso das tecnologias móveis
       digitais e a reconfiguração das rotinas de produção da reportagem de campo. Salvador:
       Edufba, 2014.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
        1. FERRARI, Pollyana. (org.). Hipertexto Hipermídia: as novas ferramentas da
        comunicação digital. São. Paulo: Contexto, 2007.
        2. LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Ed.34, 2000.
        3. PAULINO, Rita; RODRIGUES, Vivian (Org.). Jornalismo para tablets: pesquisa e
        prática. Florianópolis: Insular, 2013.
        4. PRIMO, Alex. Interação mediada por computador: comunicação, cibercultura,
        cognição. Porto Alegre: Sulina, 2007.
        5. SCHWINGEL, Carla; ZANOTTI, Carlos A.i. (Org.). Produção e Colaboração no
        Jornalismo Digital. Florianópolis: Insular, 2010.
                                                                               87



                                 SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                         UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                         INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                  CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                   CARGA HORÁRIA (h)
Teorias da Comunicação na América               TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
Latina                             SEMANAL          4         0      4
                                   SEMESTRAL       68         0     68
CARÁTER        CODIGO PERÍODO      PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória               Quarto
EMENTA:

A configuração latino-americana do campo da Comunicação. Horizontes conceituais do
pensamento comunicacional na América Latina. Implicações da modernidade tardia no
continente. Dos meios às mediações, das mediações aos meios. Os estudos culturais latino-
americanos. Principais pensadores do continente no campo da Comunicação.
BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
       1. CANCLINI, Néstor García. Culturas híbridas: estratégias para entrar e sair da
       modernidade. 4. ed. São Paulo: EDUSP, 2003.
       2. DOWNING, John D. H. Mídia Radical – rebeldia nas comunicações e movimentos
       sociais. São Paulo: Senac, 2002.
       3. ESCOSTEGUY, Ana Carolina. Cartografias dos estudos culturais: uma versão
       latinoamericana. Belo Horizonte: Autêntica, 2001.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
       1.       BELTRÃO, Luiz. Folkcomunicação. Um estudo dos agentes e dos meios
       populares de informação de fatos e expressão de ideias. Porto Alegre: EDIPUCRS,
       2014. Série Comunicação.
       2.    CANCLINI, Néstor Canclini. A globalização imaginada. São Paulo: Iluminuras,
       2007.
       3.    GÓMEZ, Guillermo Orozco. Educomunicação: recepção midiática. São Paulo:
       Paulinas, 2014.
       4.    JACKS, Nilda. Meios e audiências: a emergência dos estudos de recepção no
       Brasil. Porto Alegre: Sulina, 2008.
       5.    MARTÍN-BARBERO, Jesus. Dos meios às mediações. Rio de Janeiro: UFRJ,
       2009.
                                                                                   88



                                    SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                            UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                            INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                     CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                      CARGA HORÁRIA (h)
Economia Política da Comunicação                   TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                      SEMANAL          3         1      4
                                      SEMESTRAL       51        17     68
CARÁTER           CODIGO PERÍODO      PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória                  Quarto
EMENTA:

A estrutura do sistema brasileiro de mídia. Políticas democráticas de comunicação:
coronelismo eletrônico e a privatização da esfera pública. Sociedade, Estado e a regulação dos
meios de comunicação. O discurso economicista em torno das políticas de comunicação. A
economia política das comunicações na era digital.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
       1. BRITTOS. Valério Cruz (Org.). Economia política da Comunicação. São Paulo:
       Mauad, 2011.
       2. GOMES, Wilson. Transformações da política na era da comunicação de
       massa. São Paulo: Paulus, 2004.
      3. GOMES, Wilson; MAIA, Rousiley C. M. Comunicação e Democracia: Problemas e
      Perspectivas. São Paulo: Paulus, 2008.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
       1.   FISK, Robert. A grande guerra pela civilização: a conquista do Oriente
       Médio.Tradução Sandra Martha Dolinsky. São Paulo: Editora Planeta do Brasil, 2007.
       2.   LIMA, Venício Arthur de. Mídia: crise política e poder no Brasil. São Paulo:
       Fundação Perseu Abramo, 2006.
       3.   MORAES, Dênis; RAMONET, Ignácio & SERRANO, Pascual. Mídia, poder e
       contrapoder. Da concentração monopólica à democratização da informação. São
       Paulo: Boitempo; Rio de Janeiro: FAPERJ, 2013.
       4.   SILVA, Sivaldo Pereira da. Sistemas públicos de comunicação no mundo.
       São Paulo: Paulus, 2009.
       5. THOMPSON, John B. A mídia e a modernidade: Uma teoria social da mídia. 7 ed.
       Petrópolis – RJ: Editora Vozes, 2005.
                                                                                    89



                                     SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                             UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                             INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                      CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                       CARGA HORÁRIA (h)
Introdução ao Telejornalismo                        TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                       SEMANAL          3         1      4
                                       SEMESTRAL       51        17     68
CARÁTER           CODIGO PERÍODO       PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória                   Quarto
EMENTA:

Aspectos históricos da TV. As redes nacionais de televisão. O telejornalismo na sociedade
brasileira. Linguagem telejornalística (texto, som, imagem). Fundamentos teóricos e práticos da
reportagem de TV. Apuração telejornalística. Redação de notas. Técnicas de entrevistas.
Análise dos telejornais. Gêneros e formatos. Ética no telejornalismo e as relações com as
fontes. Telejornalismo na era digital.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. MATTOS, Sérgio.História da televisão brasileira: uma visão econômica, social e
      política. Petrópolis, RJ: Vozes, 2002.
   2. PATERNOSTRO, Vera Iris. O texto na TV: manual de telejornalismo. 2. ed. Rio de
      Janeiro: Campus, 2006.
   3. BISTANE, Luciana; BACELLAR, Luciane. Jornalismo de TV. São Paulo: Contexto,
      2005.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. SOUZA, José C. Aronchi. Gêneros e formatos na televisão brasileira. São Paulo:
       Summus, 2004.
   2. PEREIRA JÚNIOR, Alfredo Eurico Vizeu. A sociedade do telejornalismo. Petrópolis,
      RJ: Vozes, 2008
   3. CANNITO, Newton. A televisão na era digital. Interatividade, convergência e novos
      modelos de negócios. São Paulo: Summus, 2010.
   4. EMERIM, Cárlida (Org.). As entrevistas na notícia de televisão. Florianópolis: Insular,
      2012.
   5. VIZEU Alfredo, PORCELO, Flávio; COUTINHO, Iluska. (Org.).60 anos                     de
      telejornalismo no Brasil. História, análise, crítica. Florianópolis, Insular, 2010.
                                                                             90

                                5º Semestre do Curso
                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                             UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                             INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                       CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                          CARGA HORÁRIA (h)
Laboratório de Radiojornalismo                         TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                        SEMANAL           1        3      4
                                        SEMESTRAL        17       51     68
CARÁTER          CODIGO PERÍODO         PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória                    Quinto
EMENTA:

Produção em radiojornalismo. Os diferentes gêneros e formatos jornalísticos no rádio. A
linguagem radiofônica. Técnicas de apuração, redação e edição. Locução e apresentação.
Roteiro, gravação e finalização de diferentes produtos em radiojornalismo.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo Rodolfo de. Manual de radiojornalismo. rev. Rio
      de Janeiro: Campus, 2003. 2ª ed.
   2. FERRARETTO, Luiz Arthur. Rádio: o veículo, a história e a técnica. Porto Alegre:
      Sagra-Luzzatto, 2007. 3ª ed.
   3. JUNG, Milton. Jornalismo de rádio. São Paulo: Contexto, 2007. 3ª ed.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. BARBOSA FILHO, André. Gêneros radiofônicos: os formatos e os programas em
      áudio. São Paulo: Paulinas, 2009.
   2. JAVORSKI, Elaine. Radiojornalismo: do analógico ao digital. Curitiba: Editora
      InterSaberes, 2017.
   3. MEDITSCH, Eduardo. O rádio na era da informação: teoria e técnica do novo
      radiojornalismo. 2 ed. rev. Florianópolis: Insular, 2007.
   4. PRATA, Nair. WEBradio: novos gêneros, novas formas de interação. Florianópolis:
      Insular, 2009.
   5. ZUCULOTO, Valci. A programação de rádios públicas brasileiras. Florianópolis:
      Insular, 2012.
                                                                                   91



                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                              UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                              INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                       CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                        CARGA HORÁRIA (h)
Laboratório de Telejornalismo                        TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                        SEMANAL          1         3      4
                                        SEMESTRAL       17        51     68
CARÁTER           CODIGO PERÍODO        PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória                    Quinto
EMENTA:

Telejornalismo: funções dos profissionais e equipamentos. Técnicas de apuração e elaboração
da pauta. Técnica de redação: a lauda para o telejornal. A construção da notícia na TV. Textos
e formatos para telejornal. Entrevista e suas modalidades. Aspectos da locução e sua
gravação. Edição e Pós-produção. A estrutura do telejornal e seus elementos: do espelho à
transmissão. A mobilidade no telejornal: uso de dispositivos móveis e a construção de uma
nova estética. Telejornalismo na web. Práticas experimentais em telejornalismo.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. ALCURE, Lenira. Telejornalismo em 12 lições: televisão, vídeo, internet. Rio de
      Janeiro: Senac Nacional, 2011.
   2. BARBEIRO, Heródoto; LIMA, Paulo Rodolfo. Manual de telejornalismo: os segredos
      da notícia na TV. 2. ed. rev. e atual. Rio de Janeiro: Elsevier; Campus, 2002.
   3. PORCELLO, F.; VIZEU, A.; COUTINHO, I. (Orgs.). Telejornalismo: nas ruas e nas
      telas. Florianópolis: Insular, 2013.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. PATERNOSTRO, Vera Iris. O texto na TV: manual de telejornalismo. 2. ed. Rio de
      Janeiro: Campus, 2006.
   2. RENAULT, Letícia. Webtelejornalismo. Rio de Janeiro: E-papers, 2014.
   3. REZENDE, Guilherme Jorge de. Telejornalismo no Brasil: um perfil editorial. São
      Paulo: Summus, 2000.
   4. FAXINA, Elson (Org.). Edição de áudio e vídeo. Curitiba: Intersaberes, 2018
   5. VILLELA, Regina. Profissão jornalista de TV: telejornalismo aplicado na era digital. Rio
      de Janeiro: Ciência Moderna, 2008.
                                                                                92



                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                             UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                             INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                       CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                        CARGA HORÁRIA (h)
Laboratório de Produção Jornalística                 TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                        SEMANAL          1        3      4
                                        SEMESTRAL       17       51     68
CARÁTER           CODIGO PERÍODO        PRÉ-REQUISITOS        FACULDADE
Obrigatória                    Quinto
EMENTA:

A produção da informação jornalística nos diferentes meios. Procedimentos de pesquisa e
apuração no jornalismo. Pauta e planejamento. Reportagem e trabalho de campo. Edição e
hierarquização. As fontes. A web como instrumento de pesquisa e coleta de informação.
Leitura e interpretação de documentos e bases de dados. Técnicas e tipos de entrevista. O
texto jornalístico. Verificação e rechecagem. Erros de apuração e modos de correção. Ética
nos processos de produção e edição jornalísticos.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. PRADO, Magaly. Técnicas de redação em Jornalismo. O texto da notícia - V.02, São
      Paulo: Saraiva, 2012.
   2. FLORESTA, Cleide; BRASLAUSKAS, Ligia. Técnicas de reportagem e entrevista:
      roteiro para uma boa apuração. São Paulo: Saraiva, 2009.
   3. MEDINA, Cremilda. Entrevista: o diálogo possível. São Paulo: Ática, 2005. 4ª ed.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. CHRISTOFOLETTI, Rogério; LIMA, Samuel. Reportagem, pesquisa e investigação.
      Florianópolis: Editora Insular, 2009.
   2. DISCINI, Norma. A comunicação nos textos: leitura, produção e exercício. São Paulo:
      Editora Contexto, 2012.
   3. ERBOLATO, Mário. Técnicas de codificação em jornalismo. Redação, captação e
      edição no jornal diário. São Paulo: Ática, 2004.
   4. FLOSI, Edson. Por trás da notícia: o processo de criação das grandes reportagens.
      São Paulo: Editora Summus, 2012.
   5. LAGE, Nilson. Teoria e técnica do texto jornalístico. Rio de Janeiro: Elsevier,
      Campus, 2005.
                                                                                   93



                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                         CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                          CARGA HORÁRIA (h)
Jornalismo comunitário                                 TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                          SEMANAL          2         2      4
                                          SEMESTRAL       34        34     68
CARÁTER            CODIGO      PERÍODO    PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória                      Quinto
EMENTA:

A importância do jornalismo comunitário. Papel social. Articulação local e global. Organização
social e meios de comunicação. Informação com ênfase aos problemas locais.
BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. AMARAL, Márcia Franz. Jornalismo popular. São Paulo, Contexto, 2006.
   2. MOURA, Diego et al (Orgs). Comunicação e cidadania: conceitos e processos. Editora
       Francis, 2011.
   3. PERUZZO, Cicilia M.K. Televisão comunitária. São Paulo: Mauad, 2007.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. COELHO NETO, Armando. Rádio comunitária não é crime. São Paulo: Summus,
       2002.
   2. HENRIQUES, Márcio Simeone. Comunicação e estratégia de mobilização social.
       Belo Horizonte: Editora Autêntica, 2007.
   3. HENRIQUES, Márcio Simeone. Comunicação e Mobilização Social na Prática de
       Política Comunitária. Belo Horizonte: Editora Autêntica, 2010.
   4. LIMA, Rafaela. Mídias comunitárias, juventude e cidadania. Belo Horizonte: Editora
       Autêntica, 2007. V. 5.
   5. PAIVA, Raquel (org.). O retorno da comunidade: os novos caminhos do social. Rio de
       Janeiro: Mauad X, 2007.
                                                                                    94



                                        SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                                UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                                INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                         CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                          CARGA HORÁRIA (h)
Estética da Comunicação                                TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                          SEMANAL          3         1      4
                                          SEMESTRAL       51        17     68
CARÁTER            CODIGO      PERÍODO    PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória                      Quinto
EMENTA:

Marco conceitual de estética e de arte: aspectos filosóficos. Comunicação e reprodução técnica
dos bens culturais. Estética e indústria cultural. Crítica da cultura e da comunicação. Cultura
visual contemporânea.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. ADORNO, Theodor              W;    HORKHEIMER,      Max. A       dialética   do
      esclarecimento: fragmentos filosóficos. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1985.
   2. BENJAMIN, Walter. Obras escolhidas: magia e técnica, arte e política. São Paulo:
      Brasiliense, 1996, pp. 165-196.
   3. GUIMARÃES, César et al. (Org.). Comunicação e experiência estética. Belo
      Horizonte: Editora UFMG, 2006.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. BAUDRILLARD, Jean. Simulacros e simulações. Lisboa: Relógio D’Água, 1991.
   2. DRUFENNE, Mikel. Estética e filosofia. São Paulo: Editora Perspectiva, 2015. 6ª ed.
   3. MARTINO, Luís Mauro Sá. Estética da Comunicação: da consciência comunicativa ao
      eu digital. Petrópolis, RJ: Vozes, 2007.
   4. SANTAELLA, Lúcia. Cultura e artes do pós-humano: da cultura das mídias à
      cibercultura. São Paulo: Paulus, 2010.
   5. VATTIMO, Gianni. A sociedade transparente. Lisboa: Relógio D’Água, 1992.
                                                                                95

                             6º Semestre do Curso
                                  SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                          UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                          INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                    CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                       CARGA HORÁRIA (h)
Assessoria de Imprensa e Gestão de                  TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
Comunicação                          SEMANAL           3        1      4
                                     SEMESTRAL        41       27     68
CARÁTER         CODIGO PERÍODO       PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória                 Sexto
EMENTA:

Aspectos históricos da comunicação organizacional e de imprensa. Comunicação pública e
empresarial. Assessoria e consultoria de comunicação. Comunicação integrada e estratégica.
Comunicação e marketing. Comunicação interna e endomarketing. Planejamento de
comunicação. Mídia training e gerenciamento de crises.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. BUENO, Wilson da Costa (Org.). Estratégias de comunicação nas mídias sociais.
      São Paulo: Manole, 2015.
   2. DUARTE. Jorge. Assessoria de imprensa e relacionamento com a mídia: teoria e
      técnica. São Paulo: Atlas, 2011.
   3. DUARTE, Jorge (Org.). Comunicação pública: estado, mercado, sociedade e interesse
      público. São Paulo: Atlas, 2012. 3ª ed.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. BUENO, Wilson da Costa. Comunicação empresarial: políticas e estratégias. São
      Paulo: Saraiva, 2009.
   2. BACCEGA, Maria Aparecida; COSTA, Maria Cristina Castilho. Gestão da
      comunicação: epistemologia e pesquisa teórica. São Paulo: Paulinas, 2009.
   3. KUNSCH, Margarida Maria Krohling (Org.). Comunicação organizacional estratégica:
      aportes conceituais e aplicados. São Paulo: Summus, 2016.
   4. LUCAS, Luciane. (Org.). Media training: como agregar valor ao negócio melhorando a
      relação com a imprensa. São Paulo: Summus Editorial, 2007.
   5. SAAD, Beth. Estratégias 2.0 para mídia digital: internet, informação e comunicação.
      São Paulo: SENAC, 2012.
                                                                                 96



                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                              UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                              INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                       CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                        CARGA HORÁRIA (h)
Mídia e História Social da Amazônia                  TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                        SEMANAL          3         1      4
                                        SEMESTRAL       51        17     68
CARÁTER            CODIGO PERÍODO       PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória                     Sexto
EMENTA:

A produção e reprodução dos discursos sobre à Amazônia. Meios de comunicação de massa
os discursos sobre os povos tradicionais da Amazônia. Amazônia sob o ponto de vista local e
global.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. ALMEIDA, Alfredo Wagner Berno De. Antropologia dos “archivos” da Amazônia.
      Rio de Janeiro: Casa 8 : F.U.A, 2008.
   2. MALCHER, Maria Ataide; SEIXAS, Netília Silva dos Anjos; LIMA, Regina Lúcia Alves
      de; FILHO, Otacílio Amaral (org.) Comunicação Midiatizada na e da Amazônia.
      Belém. Fadesp, 2011.
   3. AMARAL FILHO, Otacílio; CASTRO, Fábio Fonseca de; SEIXAS, Netília Silva dos Anjos
      (Org.). Pesquisa em comunicação na Amazônia. Belém: UFPA, 2010.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. ALMEIDA, Rogério Henrique. Territorialização do campesinato no sudeste do Pará.
      2006. 176 f. Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Pará, Núcleo de Altos
      Estudos Amazônicos, Belém, 2006. Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento
      Sustentável do Trópico Úmido.
   2. KUCISNKI, Bernardo. Jornalistas e revolucionários. 2 ed. São Paulo: EDUSP, 2001.
      Disponível em: http://kucinski.com.br/pdf/livros_jornrevPrint.pdf
   3. MORBACH, Marize. Amazônia in concert. 1997. 72f. Dissertação (Mestrado em
      Comunicação Semiótica) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo,
      1997.
   4. CAL, Danila Gentil Rodriguez. Comunicação e trabalho infantil doméstico: política,
      poder, resistências. Salvador: EDUFBA, 2016. Disponível em:
      http://repositorio.ufba.br/ri/handle/ri/19357.
   5. CASTRO, F. F. de. As identificações amazônicas. 1. ed. Belém: Naea/UFPA, 2018.
                                                                              97



                                      SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                              UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                              INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                       CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                        CARGA HORÁRIA (h)
Cinejornalismo                                       TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                        SEMANAL          2         2      4
                                        SEMESTRAL       34        34     68
CARÁTER           CODIGO     PERÍODO    PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória                     Sexto
EMENTA:

Cinema no Brasil. Cinema na Amazônia. Papel do cinema na produção do discurso. O cinema
como processo de transformação social.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. BERNARDET, Jean Claude. Cinema Brasileiro: Propostas para uma História. Rio de
      Janeiro: Companhia de Bolso, 2009.
   2. BERNARDET, Jean Claude. O que é cinema? São Paulo: Editora Brasiliense, 1980.
   3. STAM, Robert. Introdução a teoria do cinema. Campinas: Papirus, 2013. 3ª ed.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. BENJAMIN, Walter Benjamin. Obras Escolhidas: magia e técnica, arte e política. São
      Paulo: Editora Brasiliense, 2012. 8ª ed.
   2. GOMES, Paulo Emílio Salles. O cinema no século. São Paulo: Companhia das Letras,
      2015.
   3. NICHOLS, Bill. Introdução ao documentário. Campinas: Papirus, 2016. 6ª ed.
   4. RAMOS, Fernão Pessoa. Mas afinal... o que é mesmo documentário? São Paulo:
      Editora Senac, 2008.
   5. XAVIER, Ismail. A experiência do cinema. São Paulo: Paz e Terra, 2018.
                                                                                  98



                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                               INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                        CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                         CARGA HORÁRIA (h)
Marketing                                             TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                         SEMANAL          2         2      4
                                         SEMESTRAL       34        34     68
CARÁTER            CODIGO     PERÍODO    PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória                      Sexto
EMENTA:

Conceito e evolução do Marketing. Atividades da Administração Mercadológica. Ambiente de
Marketing. Mercado – Classificação, Demanda, Segmento, Seleção de Mercado Alvo,
Tendência de Mercado, Análise de oportunidade. Índice de determinação de Mercado,
Segmentação de Mercado no Brasil.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
    1. KOTLER, Philip. Administração de marketing: análise, planejamento, implementação
        e controle. São Paulo: Atlas, 1998. 5ª ed.
    2. LAS CASAS, Alexandre L. Marketing: conceitos, exercícios e casos. Atlas, 2009. 8ª ed.
    3. LAS CASAS, Alexandre Luzzi. Marketing de Serviços. Atlas, 2012. 6ª ed.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. BARROS, José C. Pesquisa de Marketing. Prentice Hall, 2008.

   2. FERNANDES, Sandra. Planejamento Estratégico de Marketing. FGV, 2011.

   3. FUTRELL, Charles M. Vendas fundamentos e novas práticas de gestão. São Paulo:
      Saraiva, 2014.

   4. LOPES FILHO, Luciano Sabóia. Marketing de vantagem competitiva. São Paulo:
      Saraiva, 2006.
   5. ZENONE, Luiz Cláudio. Marketing Estratégico e Competitividade Empresarial. São
      Paulo: Novatec. 1. ed. 2008.
                                                                                   99

                                 7º Semestre do Curso
                                       SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                               UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                               INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                        CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                           CARGA HORÁRIA (h)
TCC I                                                   TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                         SEMANAL           2        2      4
                                         SEMESTRAL        33       34     68
CARÁTER            CODIGO     PERÍODO    PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória                     Sétimo
EMENTA:

Elaboração do projeto do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC), com acompanhamento do
professor orientador do TCC.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. LAKATOS E. M; Marconi, M. de A. Metodologia do Trabalho Científico. 6.ed São
       Paulo : Atlas, 2001.
   2. LAGO, Cláudia; BENETTI, Márcia (Org.). Metodologia de pesquisa em jornalismo. 2
        ed., 3 ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010.
   3. RICHARDSON, Roberto Jarry. Pesquisa social: métodos e técnicas. 4 ed. São Paulo.
       Editora Atlas S.A. 2017.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
    1. CERVO, Amado L.; BERVIAN, Pedro A.; Da Silva, Roberto. Metodologia Científica.
        6.ed. São Paulo : Pearson Prentice Hall, 2007.
    2. GODOI, Christiane Kleinbing; MELO, Rodrigo Bandeira de; SILVA, Anielson Barbosa.
        Pesquisa Qualitativa em Estudos Organizacionais - Paradigmas, Estratégias e
        Métodos. 2. ed. Saraiva, 2010.
    3. MAGALHÃES, Gildo; Introdução a Metodologia da Pesquisa. São Paulo: Ática 2005.

    4. MINAYO, Maria Cecília de Souza (Org.). Pesquisa social: teoria, método e criatividade.
        30. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2012.
    5. RUDIO, Franz Victor. Introdução ao Projeto de Pesquisa. São Paulo: Vozes 2009.

OBS.: Outras publicações serão indicadas pelo professor orientador de acordo com o
tema a ser desenvolvido pelo aluno.
                                                                                 100



                                    SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                            UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                            INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                     CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                      CARGA HORÁRIA (h)
Seminário de Comunicação e práticas                TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
inovadoras                            SEMANAL          1         4      5
                                      SEMESTRAL       17        68     85
CARÁTER         CODIGO PERÍODO        PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória                  Sétimo
EMENTA:

Comunicação e práticas inovadoras na sociedade contemporânea. Economia solidária,
economia criativa e práticas colaborativas. Criatividade, perspectivas de atuação e gestão no
campo do jornalismo e da comunicação. Planejamento, organização e empreendedorismo em
ações de comunicação e tecnologias e inovações na Amazônia.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. MARTINS, Maura. Profissão jornalista: um guia para viver de notícias na próxima
      década. Curitiba: Intersaberes, 2018
   2. PINTO, Ana Estela de Sousa; CASTRO, Cristina Moreno de. A vaga é sua: como
      preparar para trabalhar em jornalismo. São Paulo: Publifolha, 2010.
   3. RAINHO, João Marcos. Jornalismo freelance: empreendedorismo na
      comunicação. São Paulo: Summus, 2008.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. DORNELAS, José Carlos Assis. Empreendedorismo: transformando ideias em
      negócios. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012.

   2. FÍGARO, R.; NONATO, C.; GROHMANN, R. As mudanças no mundo do trabalho
      do jornalista. São Paulo: Atlas, 2013
   3. GERBER, M. E. O mito do empreendedor: como fazer de seu empreendimento
      um negócio bem-sucedido. São Paulo: Saraiva, 2011.

   4. MAINIERI, Tiago. Empreendedorismo em Comunicação: Estudo comparativo das
      agências de Relações Públicas e Comunicação no Brasil, Espanha e Estados Unidos.
      2008, 310 fl. Tese (Doutorado). Escola de Comunicação e Artes da Universidade de
      São Paulo. São Paulo, 2008.

   5. OLIVEIRA, Maurício. Manual do frila: o jornalista fora da redação. São Paulo:
      Contexto, 2010.
                                                                               101



                                   SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                           UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                           INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                     CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                     CARGA HORÁRIA (h)
Laboratório  de     assessoria    de              TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
Comunicação Organizacional            SEMANAL         1         4      4
                                      SEMESTRAL      15        70     85
CARÁTER        CODIGO PERÍODO         PRÉ-REQUISITOS        FACULDADE
Obrigatória                 Sétimo
EMENTA:

Panorama da comunicação organizacional: conceitos, estratégias e ferramentas. A
comunicação estratégica e integrada nas organizações do Primeiro, Segundo e Terceiro Setor.
O Jornalismo e a mediação entre a organização e a sociedade. Planejamento de comunicação.
Desenvolvimento e execução de projetos de assessoria de comunicação.

BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. LOREZON, Gilberto; MAWAKDIYE, Alberto. Manual de Assessoria de Imprensa.
      2.ed. Campos do Jordão: Mantiqueira, 2006.
   2. BUENO, Wilson da Costa. Comunicação Empresarial - alinhando teoria e prática. São
      Paulo: Manole, 2014.
   3. OLIVEIRA, Ivone de Lourdes; PAULA, Maria Aparecida. O que é comunicação
   4. estratégica nas organizações? 2. ed. São Paulo: Paulus, 2008.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. KOPPLIN, Elisa; FERRARETTO, Luiz Artur. Assessoria de imprensa: teoria e
      prática. 5.ed. São Paulo: Summus, 2009.
   2. MARCHIORI, Marlene. Faces da cultura e comunicação organizacional. São
      Caetano do Sul, SP: Difusão Editora, 2008.
   3. MAFFEI, Maristela. Assessoria de imprensa. Como se relacionar com a mídia. São
      Paulo: Contexto, 2004
   4. OLIVEIRA, Ivone de Lourdes Soares; NOGUEIRA, Ana Thereza (Org.). Interfaces e
      tendências da comunicação no contexto das organizações. São Caetano do Sul,
      SP: Difusão 2012.
   5. TORQUATO, Gaudêncio. Comunicação Nas Organizações - Empresas Privadas,
      Instituições e Setor Público. São Paulo: Summus Editorial, 2015.
                                                                           102

                               8º Semestre do Curso
                                     SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
                             UNIVERSIDADE DO SUL E SUDESTE DO PARÁ
                             INSTITUTO DE CIÊNCIAS SOCIAIS APLICADAS
                                      CURSO DE JORNALISMO
DISCIPLINA:                                         CARGA HORÁRIA (h)
TCC II                                                TEÓRICA PRÁTICA TOTAL
                                       SEMANAL           2        2      4
                                       SEMESTRAL        34       34     68
CARÁTER          CODIGO     PERÍODO    PRÉ-REQUISITOS         FACULDADE
Obrigatória                   Oitavo
EMENTA:

Trabalho final. Normatização e técnicas de apresentação.
BIBLIOGRÁFIA BÁSICA:
   1. BARROS, Aidil Jesus da Silveira; e LEHFELD, Neide Aparecida de Souza.
      Fundamentos de Metodologia. 2.ed. São Paulo : Makron Books, 2000.
   2. DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio (Org.). Métodos e técnicas de pesquisa em
      comunicação. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2006.
   3. LAGO, Cláudia; BENETTI, Márcia (Org.). Metodologia de pesquisa em jornalismo. 2.
      ed., 3 ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010.
BIBLIOGRÁFIA COMPLEMENTAR:
   1. KÖCHE, José Carlos. Fundamentos de metodologia científica: teoria da ciência e
      prática de pesquisa. Petrópolis : Vozes, 1997.
   2. MAGALHÃES, Gildo; Introdução a Metodologia da Pesquisa. São Paulo: Ática 2005.
   3. MINAYO, Maria Cecília de Souza (Org.). Pesquisa social: teoria, método e
      criatividade. 30 ed., 31 ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2012.
   4. RUDIO, Franz Victor; Introdução ao Projeto de Pesquisa. São Paulo: Vozes 2009.
   5. GODOI, Christiane Kleinbing; MELO, Rodrigo Bandeira de; SILVA, Anielson Barbosa.
   6. Pesquisa Qualitativa em Estudos Organizacionais: paradigmas, estratégias e
      métodos. 2. ed. Saraiva, 2010.
